### श्री सदगुरु वे नमः

# भजनावली

## पावन प्रार्थनाएँ

अमर लोक से आये साहिब, नाम का ले जहाज़ जी।

बार बार समझाया चलो, साहिब के दरबार जी॥

जाने से पहले फरमाया, फिर आऊँगा तुमरे काम।

स्थान होगा जम्मू प्रांत, 'मधु' होगा मेरा नाम॥


## Sahibji आरती 1


आरती करहूँ संत सतगुरु की, सतगुरु सत्यनाम दिनकर की।


काम, क्रोध, मद, लोभ नसावन, मोह ग्रसित करि सुरसरी पावन।  
हरहिं पाप कलिमल की, आरती करहूँ संत सदगुरु की ॥

तुम पारस संगति पारस हो, कलिमल ग्रसित लौह प्राणी भव।  
कंचन करहिं सुधर की , आरती करहूँ संत सतगुरु की॥

भूलेहूँ जो जिव संगति आवें, कर्म भ्रम तेहि बाँध न पावें।  
भय न रहे यम/जम घर की , आरती करहूँ संत सतगुरु की॥

योग अग्नि  प्रगटहिं तिन के घट, गगन चढ़े सुरति खुले वज्रपट।
दर्शन हों हरिहर की, आरती करहूँ संत सतगुरु की॥

सहस्त्र कँवल चढ़ि त्रिकुटी आवें, शून्य शिखर चढ़ि बीन बजावें।  
खुले द्वार सतघर की, आरती करहूँ संत सतगुरु की॥

अलख अगम का दर्शन पावें, पुरुष अनामी में जावे  समावें।  
सदगुरु देव अमर की, आरती करहूँ संत सतगुरु की॥

एक आस विश्वास तुम्हारी, पड़ा द्वार मैं सब विधि में हारी ।  
जय, जय, जय गुरुवर की, आरती करहूँ संत सतगुरु की॥

## आरती 2

_जय सतगुरु देवा, साहिब जय सतगुरु देवा।  
सब कुछ तुम पर अर्पण, करहूँ पद सेवा ॥  
जय सतगुरु......._

जय गुरुदेव दयानिधि, दीनन हितकारी, साहिब भक्तन हितकारी  
जय जय मोह विनाशक, जय जय तिमिर विनाशक, भव बंधनहारी।  
जय सतगुरु.......

ब्रह्मा विष्णु सदा शिव, गुरु मूरत धारी, साहिब प्रभु मूरत धारी  
वेद  पुराण बखानत, शास्त्र पुराण बखानत, गुरु महिमा भारी।  
जय सतगुरु.......

जप तप तीर्थ संयम, दान विविध दीन्हें, साहिब, दान विविध/बहुत दीन्हें
गुरु बिन ज्ञान न होवे, दाता बिन ज्ञान न होवे, कोटि यत्न कीन्हें।  
जय सतगुरु.......

माया मोह नदी जल, जीव बहे सारे, साहिब जीव बहे सारे  
नाम जहाज बिठाकर, शब्द जहाज चढ़ाकार, गुरु  पल में तारे।  
जय सतगुरु.......

काम, क्रोध, मद, लोभ, चोर बड़े भारे, साहिब चोर  बड़े/बहुत भारे,  
ज्ञान खड़ग दे कर में, शब्द खड़ग दे कर में, गुर सब संहारे।  
जय सतगुरु.......

नाना पंथ जगत में, निज-निज गुण गावें, साहिब न्यारे न्यारे यश गावें,  
सब का सार बताकर, सच का भेद लखा कर, गुरु मार्ग लावें।  
जय सतगुरु.......

गुरु चरणामृत निर्मल, सब पातक हारी, साहिब सब दोषक हारी,  
वचन सुनत तम नासे,  शब्द सुनत भ्रम नासे, सब संशय टारी।  
जय सतगुरु.......


तन, मन धन सब अर्पण, गुरु चरणन कीजै, साहिब दाता अर्पण  कीजै,  
सदगुरु देव परमपद, सदगुरु देव अचलपद, मोक्ष गति लीजै।  
जय सतगुरु.......

_जय सतगुरु देवा, साहिब जय सतगुरु देवा।  
सब कुछ तुम पर अर्पण, करहूँ पद सेवा ॥_


## श्री सदगुरु चालीसा

### दोहा

तीन लोक चौदह भुवन, दस दिशि चारों धाम।
श्री सदगुरु सम देव नहिं, जपहूँ सदा तेहिं नाम॥
श्वास नाम की, आस आपकी, प्यास दरश की होय।
क्षुधा जाप की, भला दास की, नाश पाप की होय॥

### चौपाई

आदि अन्त का भेद बखाना।
सुरति कमल सदगुरु स्थाना॥

जय सदगुरु जय महाकृपाला।
सब देवन में देव निराला ॥

दुःखनाशक जय सुखकर दाता।
जय सदगुरु मम भाग्य विधाता॥

सदगुरु आप दीनन हितकारी।
दुःख भंजना महाउपकारी॥

सदगुरु सुख संतोष के नायक।
परमारथ सो सदा सहायका॥

मोह विनाशक तिमिर विनाशक।  
सदगुरु ज्ञान ज्योति प्रकाशक ॥

गुरु अनन्त गुरु ज्ञान अनन्ता।  
सदगुरु संग अनन्त भए सन्ता॥

सुमिरत नाम रहेउ आशंका।  
विश्व विदित सदगुरु के डंका॥

सदगुरु मिले तो संशय भागे।  
संशय बहुरि अंग नहिं लागे॥


तीन लोक में फिरत अकेला।  
महावीर सदगुरु के चेला॥

लय बिनु गान, ईश बिनु ध्याना।  
सदगुरु बिन नहिं होवे ज्ञाना॥

जो करे नित सदगुरु का संगा।  
कबहूँ न पकड़े काल भुजंगा॥

सदगुरु का जो ध्यान लगावे।  
भूत पिशाच का भय न सतावे॥

ऐहिं ते अधिक जाई न बरनी।
सबसे बड़ी सदगुरु की करनी॥

सदगुरु की जय हो प्रचारक।  
देशभक्त प्रिय जगत सुधारक॥

दीनदयाल प्रेम की गागर।  
सदगुरु देव करुणा के सागर॥

कोमल हृदय मधुर अति बैना।  
अनुपम हैं सदगुरु के नैना॥

जय सदगुरु सत्संग की जय हो।  
नित्य जीवन सदगुरुमय  हो॥

ध्यान धरत सदगुरु भगवन्ता।  
मिट जाएं सब व्याधि तुरन्ता॥

काम, क्रोध, मद, लोभ नसावा।  
अहोभाग्य जेहिं सदगुरु पावा ॥

तन-मन-धन अर्पण तुम पांहि।
निशदिन बसे मोर मन माहिं॥

जो सदगुरु को शरण में जावे।  
कालत्रास तेहिं निकट न आवे॥

आपहिं से पूरित ज्ञान विज्ञाना।
सकल ब्रह्माण्ड का भेद प्रमाणा॥

सदगुरु ज्योति स्वरूप प्रकाशा।
दूर करत घनघोर निराशा॥

कबहूँ न व्यापत काल की फाँसा।
सदगुरु पूरी करत अभिलाषा॥

नयन, शीष, कर, बदन हमारे।
पल-पल ध्यावे चरण तुम्हारे॥

सेवे सदा सदगुरु के चरणा।
परमानन्द सदगुरु की शरणा॥

सदगुरु के नित दर्शन करहिं।
जीव सोई भवसागर तरहिं॥

नाम लेत छूटेहिं भव शूला।
सदगुरु सकल मुक्ति के मूला॥

सुन्दर सहज सकल सुख राशी।
हरि समान घट-घट के वासी॥

सदगुरु चरणामृत हैं निर्मल।  
सेवा कबहूँ न जाए निष्फल॥

जा पर कृपा सदगुरु की होई।  
ता पर कृपा करत सब कोई॥

नहिं चाहत धन धान्य अपारा।  
सदगुरु केवल प्रेम पियारा॥

गुरुचरणन में तजै अधिमाना।  
सोई जन पावे भक्ति खजाना॥

सन्त वचन मानहूँ जग माँहि।  
अन्य देव सदूगुरु सम नांहि॥

सदगुरु प्रेम सुधा रस प्याली।
सदगुरु की महिमा है निराली ॥

सेवहूँ चरण चरणों पर ध्याना।  
श्री सदगुरु बिन नहिं कल्याणा ॥

सत्यनाम सदगुरु की पूजा।
ऐहिंते अधिक कोई धर्म नहिं दूजा ॥

ध्यान धरत सदगुरुहिं रिझावे।  
निश्चय मोक्ष मुक्ति फल पावे॥

सदगुरु चालीसा जो नित गावे।
ते सत्यलोक परम गति पावे ॥

### **दोहा**

शीश नवाकर विनती करुँ,  
धरूँ चरणन पर ध्यान  
भक्ति, शक्ति मम त्यागमय,  
दीजे कृपानिधान

--------

### **जाने से पहले कह गए साहिब कबीर**

खुलक मुल्क देखन गया,  
राजा परजा रीत।

जम्बू दीप जहान में,  
उत्तरा शब्द अतीत ॥

जम्बू द्वीप, थान बैठाई।  
देही पान तब पंथ चलाई ॥

कोटि वाणी तिन्ह हम कह दीन्हा।  
जगत जीव कहँ निर्मल कीन्हा ॥

## मुझपे कर्में नजर

मुझपे कर्में नजर तू सदा रखना ।  
मैं खड़ा हूं दया की नज़र के लिए ॥

मेरे सतगुरू सुनो मेरी फरियाद को।  
चरणों में जगह दो सदा के लिए ॥ मुझपे कर्में नजर.....

क्या पुकारूं तुझे में अदली-अदल मेरे।  
दिल की है तुझको तो सारी खबर ॥  
मेरे सतगुरू मुझे बस यही भीख दो।  
मैं तड़फता रहूं बस तुम्हारे लिए ॥ मुझपे कर्में नजर.....

न मांगू जगत की सुख संपदा।  
दास की है बस इतनी सी इन्तजा ॥  
मैं पुकारूं तुम्हे तुम आवाज़ दो।  
बहे हर पल यह आंसू तुम्हारे लिए ॥ मुझपे कर्में नजर.....

मेरी किश्ती फसी है मंजदार में ।  
तू तारे या डोबे है इन्तजार में ॥  
मेरे साहिब न पल, इक अब देर कर।  
डूबने को खड़ा हूं तुम्हारे लिए ॥ मुझपे कर्में नजर.....

>    -- साहिब जी


## मैं तेरा शुकर करां मेरे साहिबा

मैं तेरा शुकर करां मेरे साहिबा, मेरी जिंदगी दे साईंयां, तैथों रहमतां ने पाईयां ।
मेरी सोच तों परे मेरे साहिबा। मैं तेरा .......

होई नज़र मेहर दी सवल्ली, पाई जिंदगी दी दात अवल्ली ।
सदका तेरी मेहर दा, तूं लाहया अक्खियां तो परदा।  
मुक गईयां ठोकरां मेरे साहिबा। मैं तेरा.......

सिफतां तेरीयां करां की बयान मैं, कित्थों लै आवां दाता ओ जुबान मैं।
मैं हां अधम निमाणा, कोई गुण नहीं जाणा।
किवें सिफतां करां मेरे साहिबा। मैं तेरा.......

तूं तां बेतोड़ दिलां दियां जाणदा, साहिब सबदीयां रमजां पछाणदा।
मैं हा अधम निमाणा, कोई गुण नहीं जाणा।
किवें सिफ्ता करां मेरे साहिबा । मैं तेरा.......


## सच्चे साहिबा, मेरी बख्श खता

सच्चे साहिबा, मेरी बख्श खता मैं निमाणा। तू बेअंत ते अंत ना जाणा |

मैनूं लगे ना माया दा झोला, अपने दर दा बना लो जी गोला।
हरदम बंदगी करां, तेरी हाजरी भरां, जब तक प्राणा। तू बे अंत...............

मैनूं रखना कुसंग तों बचा के, साहिब जी रखना चरणा नाल लाके।
रहो अंग संग मेरे, बनालो अपने चेरे, नाम जपाना। तू बे अंत...............

तर गए पापी तेरा नाम रट के, कट्टी जाए चौरासी नाम जपके ।
बिसरे नांही दाता, बख्शों चरणा दा प्यार, नाम जपाना। तू बे अंत...............

दर तेरे सवाली जो आवे, मूहों मंगीयां मुरादां ओ पावे
मैं वी आया शरणी, लगा लो अपणे चरणी, बिरद पछाना। तू बे अंत...............

दीन छोड़ दुनीं संग लागा, नाम ना जपिया तेरा मैं अभागा।
कोई गुण ना पल्ले, नरक ना मैनूं झल्ले, पाप कमाना। तू बे अंत...............

## जन्म-जन्मों से बुला रहे हो

जन्म-जन्मों से बुला रहे हो, तुम संग रिश्ता ज़रूर होगा।  
आप से नज़रें मिला ना पाएं, मेरी नज़र का कसूर होगा।

तुम ही तो मेरे परम-पिता हो, तुम्हीं हो बंधू सखा तुम्हीं हो।  
हजारों नाते तुझ संग जोड़े, कोई तो नाता ज़रूर होगा। नज़रों से...........

सब में तेरी आत्मा हो, सभी के तुम परमात्मा हो।  
हम संग रहकर हमीं से परदा, परदा हटाना जरूर होगा। नजरों से...........

दिल में बस गई तस्वीर तेरी, दिल मेरा बन गया जागीर तेरी।  
तुम मेरे प्रीतम मैं हूं पुजारन, दर्शन दिखाना ज़रूर होगा। नजरों से.............


## जिन्दगी में हज़ारों का मेला जुड़ा | हंस जब-जब उड़ा अकेला उड़ा


जिन्दगी में हज़ारों का मेला जुड़ा, हंस जब-जब उड़ा अकेला उड़ा।  
न वो राजा रहे न वो रानी रही, कहने सुनने को केवल कहानी रही।

चीज हर एक आनी जानी रही, न बुढ़ापा रहा न जवानी रही।  
चार दिन के लिये जग झमेला जुड़ा।। हंस जब-जब.........।

ठाठ सारे पड़े के पड़े रह गये, कोठी बंगले खड़े के खड़े रह गये।  
सब नगीने जड़े के जड़े रह गये, सब खजाने गड़े के गड़े रह गये।  
साथ तेरे न कोई अधेला चला।। हंस जब-जब..........।

सोचले-सोचले अपने अंजाम को, भाव रस के बिना जीव किस काम को ।  
भज ले-भजले साहिब के बस नाम को, छोड़ो दुनिया के झूठे जंजाल को।  
नाम जपने के लिये तुझको चोला मिला।। हंस जब-जब.........।


## रांजड़ी वालेया साहिबा

    रांजड़ी वालेया साहिबा तेरे ते सुटियां ने डोरां साहिबा तेरे  
    ते सुटियां डोर ने सारा जग छोड़ दिया-2  
    रांजड़ी वालेया साहिबा सब ने मैनू ठुकराया साहिब-2  
    अपना बनाई जाएओ।
    
    रांजड़ी वालेया साहिबा तेरे ते सुटियां डोरा, सारा जग छोड़ दिया।  
    रांजड़ी वालेया साहिबा रसते च भुल के बैठा,  
    साहिबा रसते च भुल के बैठा, रसता दिखाई जाएओ।  
    रांजड़ी बालेया साहिबा तेरे ते सुटियां डोरां.........
    
    रांजड़ी वालेया साहिबा भंवर च फंस गईए नईया,  
    साहिबा भंवर च फस गई ए नईया, रसता दिखाई जाएओ।  
    रांजड़ी वालेया साहिबा तेरे ते सुटियां ने डोरां।  
    साहिबा तेरे ते सुटियां ने डोरां सारा जग छोड़ दिया......
    
    राजड़ी वालेया साहिबा नामदान सानू दे के,   
    अमर लोक लई जाएओ।   
    साहिबा नामदान दे के सानू अमरलोक लईं जाएओ।  
    रांजड़ी वालेया साहिबा तेरे ते सुटियां ने डोरां,  
    साहिबा तेरे ते सुटिया ने डोरां सारा जग छोड़ दिया........

```
    शीश नवाकर विनती करूँ, धरूँ चरणन पर ध्यान  
    भक्ति, शक्ति मम त्यागमय, दीजे कृपानिधान॥
```


## सुण के जीवों की पुकार

    सुण के जीवों की पुकार, लैके नाम दा जहाज।
    सतलोक से आया है साहिब जादूगर ।
    जाने से पहले कह गए साहिब कबीर।
    छ: सदी बाद उतरा शब्द अतीत।
    होगा जम्मू दीप स्थान, देखन आऊ कुल जहान। सतलोक से........
    
    धरती ते आके जदों पैर उस धरिया।
    बादल बरस पड़े होआ हरा भरिया।
    महकी फूलों से बहार, चढ़िया पंछीआं खुमार। सतलोक से........
    
    मायूस होये चेहरियाँ ते नूर बरसा गया।
    लगा सारे आलम दा राखा कोई आ गया।
    निगाहों से मंतर मार, देवे सबदा सीना ठार। सतलोक से.......
    
    साहिब आया साहिब आया, जग रौला पै गिया।
    आत्माओं का सोदागर, धरती ते आ गया।
    जो वस्तू उसके पास, करदी भव सागर ते पार। सतलोक से.......
    
    सत्य दा झंडा चुक जग ते फरहाया ऐ।
    हर कोई बैरी होया मारन नूं आया ऐ।
    कोई कुल्ले जलाण, कोई ज़हर पलाण। सतलोक से........


## साहिब चरणां च पाईयां

    साहिब चरणां च पाईयां रहमतां हजारां ।
    शुक्र गुजारां तेरा शुकर गुजारां ।
    1. खोटे सिकेयां दा मुल, हीरेयां दा पै गया।
    जदों दा मैं साहिबा तेरी शरण च आ गया।
    हर सांस नाल साहिबा तैनू ही पुकारां। शुक्र गुजारं.........

    2. दुःख मिले सुख मिले झोली विच पावांगा।
    मुख मोड़ लवोगे तां दूर नहीं जावांगा ।
    तेरे दर बिना किते शीश ना झुकावां । शुक्र गुजारां,........
    
    3. दर दर ठोकर खाई, किसे न संभालेया |
    बाहों फड़ साहिब ने सीने नाल ला लिया।
    रात दिन कीतीयां मैं मिनता हजारां। शुक्र गुजारं.........

## मुख गुरां तों न मोड़ीं

    मुख गुरां तों न मोड़ीं वेखीं रुल जावेंगा,
    किसे देणी नहियों ढोई जे तू भुल जावेंगा।
    
    जेहड़े साहिबां वाली गल्ल, सच्च मन्न जाणगे,
    काले कागां तों परिन्दे हंस बण जाणगे।
    लक्खां तर गए ने पापी तू भी तर जावेंगा। मुख गुरां..............
    
    तैनूं मिलेया सौदागर तेरा मुल्ल पै गया,
    बाहों फड़के चौरासी विच्चों बाहर लै गया।
    साहिब नाम बिना कौडियां भाअ तुल जावेंगा। मुख गुरां...............
    
    जिस शीश उत्ते साहिब हत्थ धर देणगे,
    मन माया जमदूत डर भज्ज जाणगे।
    सुरति साहिब वल्ल रक्खीं भव तर जाबेंगा। मुख गुरां...............

## लगन तुमसे लगा बैठे

    लगन तुमसे लगा बैठे जो होगा देखा जाएगा।
    तुम्हें अपना बना बैठे जो होगा देखा जाएगा.
    
    कभी दुनिया से डरते थे, के छुप-छुप याद करते थे।
    लो अब पर्दा हटा बैठे। जो होगा देखा जाएगा......
    
    कभी ये ख्याल था दुनियां हमें बदनाम कर देगी ।
    शर्म अब बेच खा बैठे। जो होगा देखा जाएगा......
    
    दिवाने बन गए तेरे तो अब दुनियां से क्या मतलब
    तेरे चरणों में आ बैठे । जो होगा देखा जाएगा.......
    
    माया के जाल में फंसकर अनेकों जन्म बीते हैं।
    लो अब बन्धन छुड़ा बैठे। जो होगा देखा जाएगा.......
    
    किया कुर्बान अपना दिल साहिब के कोमल वचनों पर।
    जन्म की बाज़ी ला बैठे । जो होगा देखा जाएगा.......

## हम कैसे तुम कैसा-2 मेरे साहिब

    हम कैसे तुम कैसा-2 मेरे साहिब जी हम कैसे तुम कैसा ।
    हम पापी तुम पाप खण्डन, काटो सगल कलेसा.......
    
    हम पैले तुम उजल करते, हम निर्गुण तू दाता ।
    हम दीनन तुम हो कृपा निध, सर्व कला का ज्ञाता।-2
    
    तुम करो भला हम भला भी ना जाने, तुम हो सदा ही दयाला।
    तुम हो साहिब सुखसागर हो राख लियो हम बाला।
    
    सत्तगुरु तुम हो बहती धारा और निष्पक्ष किनारे ।
    पर ना जाने मूर्ख जियरा गुरु के भेद हैं न्यारे..........
    
    तुम हो गुरुवर साचा साहिब पर हम सार ना जाने ।
    पल-पल के हम भर हैं स्वार्थी गुरु का मरम ना जानें ।

## साहिब मेरे तेरा मुस्कराना

    साहिब मेरे तेरा मुस्कराना, भूल जाने के काबिल नहीं है ।
    चोट खाई है हमरे जो दिल ने, वो दिखाने के काबिल नहीं है।
    
    देखा जिन्होंने जलवा तुम्हारा, कोई आंखों में बसता नहीं है।
    लाखों देखे बहुत नूर वाले, सारे आलम में तुमसा नहीं है। साहिब मेरे तेरा......
    
    पूछा हमने के फिर कब मिलोगे, थोड़ा मुसकाएं फिर हंस के बोले ।
    मैं तो घट घट समाया हुआ हूँ, ढूंढ़ने की जरूरत नहीं है ॥ साहिब मेरे तेरा......
    
    अभी आए, अभी चल दिए हो, साहिब कैसी ये दिल की लगी है.।
    हमरे नैना अभी तक हैं प्यासे, जिन्होंने जी भर के देखा नहीं है। साहिब मेरे तेरा......
    
    तेरी हर अदा पे मैं कुरबां, तेरी आंखे हैं अमृत के प्याले।
    तुमने जिस को पिला दी निगाह से, होश आने के काबिल नहीं है।। साहिब मेरे तेरा......

## आए हैं गुरूवर

    आए हैं गुरूवर, अपना हमें बनाने, अज्ञान का अँधेरा, मन का मेरे मिटाने ।
    गुरू के मुखार-बिन्दु से, सदा ज्ञान गंगा बहती ।
    करो प्रेम सबसे प्यारे, वाणी इन्हीं को है कहती-2
    
    सतसंग रूपी अमृत, आए हमें पिलाने ।
    कल्याण हो जगत का, सन्देश यह ही देते।
    उद्धार हो भगत का, सन्देश यह ही देते-2
    
    मिल जुलके सभी रहना, आए हमें सिखाने,
    अज्ञान का अन्थेरा, मन का मेरे मिटाने। आए हैं गुरूवर......,
    
    पायेंगे कैसे साहिब को, कैसे करें हम भक्ति ।
    कैसे मिलेगी मुक्ति, उसकी बताते युक्ति-2
    
    तन मन गुरु पर अर्पण, कर देख तो दिवाने,
    अज्ञान का अंधेरा मन का मेरे मिटाने। आए हैं गुरूवर.......

## साहिब नूं याद करिया कर

    साहिब नूं याद करिया कर,
    जदों मन डोले तेरा, साहिब नूं याद करिया कर।
    
    इस नागरी दा सफर अनोखा, कदम-कदम पर खाई ।
    इस खतरे तो बचन दे लई, साहिब ने राह बनाई ।
    जदों तक जीवें बंदेया परोपकार करिया कर ।
    जदों मन डोले............
    
    फर्ज तूं पूरे कर लए सारे, लीन न इस विच होवीं।
    मतलब दे ने साथी सारे, देख पिछों ना रोवीं ।
    छड़ दे झूठे धंघे, सच्चा व्यापार करिया कर।
    जदों मन डोले............
    
    कृप्या देख के साहिब जी दी, मन मेरा हरशाए।
    रमा हुआ है इस दुनियां में, नजर सभी में आए।
    जदों तक जीवें बंदिया परोपराक करिया कर ।
    जदों मन डोले............
    
    नित देख तूं अैब  रोग दे, अैब  बड़े कमज़ोर ने।
    नाम खजाना लुट रहे ने, अन्दर बैठे चोर ने।
    मन का काला शीशा, कदे तूं साफ करिया कर।
    जदों मन डोले............


## साहिब ने अपना बनाके

    साहिब ने अपना बनाके हमको मुस्कुराना सिखा दिया।
    अंधेरे घर में साहिब ने हंसके चिराग जैसे जला दिया । --साहिब ने.............

    वो रंग भरते हैं जिंदगी में, बदल गया है मेरा जहान |
    साहिब सितारे लुटा रहे थे, हमने दामन बिछा दिया । --साहिब ने.............

    माया ने परदे में हमको घेरा, साहिब ने परदा उठा दिया।
    अब तो ये हम समझ गए हैं,
    साहिब को हमने है पा लिया। --साहिब ने......

    ना रंग होगा न रूप होगा, रहेंगी केवल कहानियाँ।
    जो ज्ञान अब तक सुना न हमने,
    साहिब ने हमको सुना दिया । --साहिब ने......

## मिट्ठी लगदी साहिब दी वाणी

    मिट्ठी लगदी साहिब दी वाणी, हो वेले अमृत दे-2 मिट्ठी लगदी।
    पुन्न जन्म-जन्म दा होवे, ताइयों दर्श साहिब दा होवे ।
    हो मुक्ति दी राह लबदी, मिट्ठी लगदी--हो मिट्ठी लगदी .....

    कट्ट जांदीयां चौरासी दीयां वाटां, बुझ जांदीयां पाप दीयां लाटां ।
    हो अंदर वाली गंगा वगदी, मिट्ठी लगदी--हों मिट्ठी लगदी............

    सुन-सुन के साहिब दी वाणी, लखां तर गए जगत दे प्राणी ।
    सच्ची मुच्ची सौं रब्ब दी, मिट्ठी लगदी--हो मिट्ठी लगदी............

    जिनू ज्ञान साहिब दा होवे, उनूं डर ना मौत दा होवे।
    हो मिट जांदी भुक्ख जग दी, मिट्ठी लगदी--हों मिट्ठी लगदी............

## कोई माने या ना माने मेरे साहिब

    कोई माने या ना माने मेरे साहिबा, असां तां तैनूं रब्ब मनेया।  
    दस होर किहड़ा रब्ब दा दवारा-2, असां तां तैनूं रब्ब मनेया ।  

    अपने तन की खाक बनाई, तब साहिब की मंजिल पाई।  
    मेरे सांसों का ये बोले इक तारा -- असां तां तैनू.......  

    तुझ बिन जीना भी क्या जीना, तेरी चौखट मेरा मदीना ।  
    कहीं सजदा ना और गंदारा --असां तां तैनू.......  

    हंसते-हंसते हर गम सहना, राजी साहिब दी रजा विच रहना।  
    मेरे साहिब ने सबदा सहारा --असां तां तैनू........  

## साहिब फड़दे ना साडी बांह

साहिब फड़दे ना साडी बांह, असां रुल जाना सी ।  

ओपरे बच्चे दे वांगू, दर-दर रुलदे सी ।  
पल-पल विच साडी अखियां च, हंजू वगदे सी ।  
तुसीं देंदे ना खुशियां, असां रुल जाणा सी.......  

ना हसदी खेलदी एह, जिंदगानी होणी सी ।  
इस जिंदगी दी कुछ होर कहानी होणी सी । तुसीं करदे ना मेहरां --असां रुल जाणा सी.......  

इक नज़र मेहर दी जद तक, गुरू दी होंदी है।  
फिर ही रुह तेरी अंबरं नूं छूंदी है। तुसीं करदे ना मेहरां --असां रुल जाणा सी.......

जे लखां होण जुबानां, नां गुरु दे जपा सकदी ।
सतगुरु जी तेरा कर्ज कदे ना चुका सकदी । तुसीं करदे ना मेहरां --असां रुल जाणा सी.......  

## तुझ संग प्रीत लगाई साहिबा

तुझ संग प्रीत लगाई साहिबा --ओ दाता
ओ मेरे साहिबा इक तूही मेरा सहारा साहिबा --तुझ संग............  

तूने चुपके से सुरती को जगाया। भक्ति का दान मेरे हृदय में बसाया |
अब तो रहा ना जाए साहिबा। ओ दाता --तुझ संग.......

तेरी कृपा साहिबा अपरम पार है। रांजड़ी के बीच लगाया तुने द्वार है।
द्वार पे हमको बुलाना साहिबा। ओ दाता तुझ संग..............

तेरी बंदगी के बीच मिलता प्यार है। तेरे चरणों के बीच मेरा संसार है।
चरणों में मुझको बिठाना साहिबा। ओ दाता --तुझ संग..............  

## मेरा कोई ना सहारा बिन तेरे

मेरा कोई ना सहारा बिन तेरे, सतगुरु साहिब जी मेरे ।
तुम भक्तन के हितकारी, मैं आया शरण तुम्हारी ।
काटो भव-सागर के फेरे --सतगुरु साहिब जी....

मेरी पड़ी भंवर विच नइया, साहिब बन जाओ आप खेवइया।
मेरे तुम ही सांझ सवेरे --सतगुरु साहिब जी......

तुम हर-युग अंदर आए, मोह नींद से जीव जगाए।
करो जीव के दूर अंधेरे --सतगुरु साहिब जी......

मैं महा अधम अभिमानी, तेरी भक्ति मैं नहीं जानी ।
किए जग में पाप घनेरे --सतगुरु साहिब जी.......

##  साहिब माता-पिता साहिब बंधु सखा

    साहिब माता-पिता साहिब बंधु सखा, श्री चरणों में दाता जिनके कोटी प्रणाम ।
    प्रियतम साहिब प्राणनाथ साहिब --श्री चरणों..............

    साहिब प्रेरणा, साहिब साधना, साहिब अराधना मेरे सतगुरु प्यारे।
    साहिब मात-पिता..............

    साहिब प्रेम है साहिब करुणा है, साहिब मोक्ष है मेरे सतगुरु प्यारे।
    साहिब मात-पिता..............

    साहिब भक्ति है साहिब शक्ति है, साहिब मुक्ति है मेरे सतगुरु प्यारे ।
    साहिब मात-पिता..............

    प्राणनाथ तुम्हीं हृदयनाथ तुम्हीं । --श्री चरणों में दाता जिनके कोटी प्रणाम ।

##  साहिब नाम वाली माला

    साहिब नाम वाली माला तूं क्यों नी फेरदा
    हसदियां रात लंघे पता नी सबेर दा......

    कोई एथे आंवदा ए, कोई एथों जांवदा ।
    जिहड़ा एथों जांवदा, मुड़के नी आंवदा।
    कदर की पैणा बंदे सुक्की वेल दा। --हसदियां रात लंघे......

    तेरे नाल दीयां सईयां लंघ-लंघ जांदीयां ।
    बैठके किनारे कातों वक्‍त लघांदियां।
    हथ नइयों औणा वेला बीते पहर दा । --हसदियां रात लंबे..................

    धीआं ते पुत्तर सारे मतलब दे यार ने।
    उड जांदा पंछी जदों कड देंदे बाहर ने।
    टुटणा नी जिंदरा बंदे काल वाली मार दा । --हसदियां रात लंबे.................  

## जन्म के मात-पिता है

    जन्म के मात-पिता है, आप कर्म के दाता हैं।
    आप ले जाते हैं सतलोक में, आपे ही भाग्य विधाता हैं ।
    दुखी मन को लोभी तन को, मिलता है आराम, आपके चरणों में ।
    हे गुरु देव प्रणाम आप के चरणों में।

    कमज़ोर को बलवान बनादो, मूर्ख को गुणवान साहिब |
    कमल और बंसी को वी ज्ञान का दे वरदान साहिब ।
    है महादानी है महा ज्ञानी रहमत की हो शान आपके चरणों में
    हे गुरु देव प्रणाम आपके चरणों में।  

##  सन्तों अविगत से हम आए

    सनतों अविगत से हम आए, कोई भेद भरम ना पाये।

    ना हम रहले गर्भवास में, बालक होई दिखलाये।
    काशी तट सरोवर भीतर, तहाँ जुलाहा पाये॥ सन्तों अविगत.......

    ना हमारे भाई बन्धु है, ना संग गिरही दासी।
    नीरु के घर नाम धराये, जग में हो गई हाँसी ॥ सन्तों अविगत........

    आगे तकिया अंग हमारी, अजर अमर पुर डेरा।
    हुक्म हैसियत से चल आए, काटत यम का फेरा॥ सन्तों अविगत..........

    काशी में हम प्रकट हुए, रामानन्द पर धाया।
    कहै कबीर सुनो भाई साधो, हंस चेतावन आया ॥ सन्तों अविगत.......

##  साहिब नाम दा जहाज लै के आए

    साहिब नाम दा जहाज लै के आए, बैठो जिना पार लंघणा।
    घर घर साहिब होका लावण, अंकुरी जीव भज भज आवण।-2
    कई जन्मां तो बिछड़े मिलाये। बैठो जिन...... ।

    जिस शीश ते साहिब हथ धरदा, काल निरंजन डर डर भजदा।-2
    नाम कागां तो हंस बनाये। बैठो जिन........ ।

    भूत प्रेत फिरन हंकारे, सत्य नाम सुन भागे सारे ।-2
    ऐ मन तो देह छुडाये। बैठो जिन...... ।

ऐ जहाज किसे न बनाया, सतलोक चों साहिब ले आया ।-2
ऐ पल में पार लगाए। बैठो जिन............ ।

## जी मेरे साहिबा मैं मलया दर तेरा

    जी मेरे साहिबा मैं मलया दर तेरा, कर दीया दूर हनेरा।
    आत्म ज्ञान साहिब से पाया, असली सुख का बोध कराया ।
    कट गया चौरासी गेड़ा। जी साहिबा.........

    साहिब दर ते जो भी आए, मूहों मंगीआं मुरादा पाएं।
    यह तन मन धन सभी तेरा। जी मेरे साहिबा......

    भूत प्रेत फिरन हंकारे, सत्य नाम सुन भागे सारे ।
    जब हृदय नाम चतेरा। जी मेरे साहिबा.........

    देश-विदेश सवाली आवण, नाम अमोलक लुट लुट जावण।
    आया साहिब लुटावण हेग। जी मेरे साहिबा.......

    काल-अकाल से आगे डेरा, सतलोक है रहिण बसेरा ।
    कोई कहे न तेरा मेरा। जी मेरे साहिबा............

    साहिब दर ते घाट न कोई, हर एक दी सुणदे अरजोई।
उधे सच्च दा होये नवेड़ा। जी मेरे साहिबा............

## होवे बन्दगी जे पुरी

होवे बन्दगी जे पूरी, गल रैहन्दो ना अधुरी।
किसे किसे नू ए, बन्दगी नसीब हुन्दी ए।
बिना बन्दगी दे जिन्दगी अजीब हुन्दी ए।

बन्दगी च घाटा नहीयों हुन्दा किसे गल दा।
कर ले तू बन्दगी पता नहियों पल दा।
एह तां उच्चेयाँ नसीबां नूं नसीब हुन्दी ए। बिना बन्दगी............

लिखे जिनहा लेख ने, एस तक़दीर दे।
साहिब आकर बदल दिती जिन्द तस्वीर ऐ।
तां हो ओ साहिब दी दुनिया मुरोद हुन्दी ए। बिना बन्दगी.........

## बन्देया सदा नी रैहने मापे

बन्देया सदा नी रैहने मापे, बाकी गल समझ ले आपे।
ए मन नूं समझा लीं ओये,
पहले साहिब नाम नूं पालै, पैसा फेर कमालीं आपे। बन्देया........

थोड़ा जिहा दिल बडा करले, कोई फरक नी पैना।
लक्खा ऐथों गए सिकन्दर, सब कुछ ऐसे रैहना।
क्यों नियत रखदा खोटी, खानी दो डंग दी रोटी
सुख चैन न पानी ओये, पहले साहिब नाम नू पा ले
पैसे फिर कमालीं ओये। बन्दया सदा नी रैने............।

जिस घर दे विच्च हासा ते ऐतवार नहीं होंदा
बडेयां अते बुजुर्गां दा सत्कार नहीं होंदा।
ओथे कदे न बरकत पैंदी, न ही रब्ब दी रहमत रैंदी।
गल खाने विच पा लीं ओये।
पहले साहिब नू पाले, पैसा फिर कमा-पैसा फेर कमालीं आपे।

## साहिब जिनको याद करें

    साहिब जिनको याद करें वो लोग निराले होते हैं।
    साहिब जिनका नाम पुकारें वो किस्मत वाले होते हैं।
    चलो संदेशा आया है साहिब ने बुलाया हैं।
    ओ रांजड़ी में मेरे सतगुरु जी ने दरबार सजाया है...........
    भव से पार नहीं कर सकता सतगुरु के बिन और कोई।
    प्रभु रुठे तो गुरु को मना लो गुरु रुठे नहीं ठौर कोई
    सतगुरु की महिमा का वर्णन सब संतों ने गाया है............
    साहिब नाम दे छुटकारा काल-जाल जंजालों से ।
    सत्संग में आकर मिल जाते उत्तर सभी सवालों के।
    ट्वंद भरे जीवन की सारी उलझन को सुलझाया है...........
    रांजड़ी वाले के द्वारे पे भले बुर सब आते हैं ।
    वो साहिब का नाम पाते हीं साहिब मय हो जाते हैं।
    ओ सात नियम की मर्यादा में रहना सबको सिखाया है..........
    मैं क्या उसका गुणगान करूँ, जिसको वेद न गा पाएं।
    न पैसे से न रुतवे से, साहिब को कोई रिझा पाएं।
    श्रद्धा भाव भरे भक्तों को साहिब ने अपनाया है.........

## ओ भोली आत्मा सोच जरा

    ओ भोली आत्मा सोच जरा, असली घर कहाँ ठिकाना है।
    इस दुनिया की रंग रलियों का, तू क्यों हो गया दीवाना है।

    एक भूले हुये राही की तरह, तू दर-दर ठोकर खाता है।
    कभी इधर-भटक-कभी उधर भटक कर, व्यर्थ ही वक्‍त गवाता है।
    तुझे मंजिल का कुछ ज्ञान नहीं, आगे किस दर पै जाना है। ओ भोले......

    यह दुनिया एक सराय है, एक आता है एक जाता है ।
    एक दिन छडना पड़ना आखिर परिवार से झूठा नाता है।
    इस लिए समझ मन में, कोई अपना नहीं बेगाना है। ओ भोले......

    कुछ सोच ले मूढ़ नदाना ओ, पा ले सिमरन साहिब दा ज़रा।
    पुण्य-पाप की गठड़ी जो बाँधी, उस का भी कर ध्यान ज़रा।
    यह वक्‍त अमोलक गुजर रहा, फिर लौट के हाथ न आना है। ओ भोले......

##  हमरा दूर वसेरा

    हमरा दूर वसेरा, आप तो पधारे जम्मू देश ।
अन्न दाता साहिबा, बैगा तो पधारों हमरे देस।

भोज राजा भोपाल का, बन्यो ताल भुपाल।
उनकी प्रजा करे अरजोई, दैया करो दयाल। अन्न दाता साहिबा.......

काशी संत, देव द्वारका, मक्का पैगंबर पीर ।
तुम बिन कोई नहीं है हमरा, जो मिटावे पीड़। अन्न दाता साहिबा..........

दरस प्यासे नैना हमरे, राहें तक तक हारें।
नजर मेहर की करके दाता, हमको भी आ तारें । अन्न दाता साहिबा.......

हाथ जोड़ करु अरजोई, सुन ले गरीब निवाज।
मुझसे अधम अधीन की, राखो सतगुरु लाज। अन्न दाता साहिबा........

दुनिया में बहुत संत पंथ है, मिले न कोई पूरा ।
पीरन के सब पीर कहाये, नहीं साहिब मनसूरा। अन्न दाता साहिबा........

## वो सिमरन एक न्यारा रे

वो सिमरन एक न्यारा रे।
जीव हिले न होठ हिलाये, साहिब कहित पुकारा रे।

द्वार न मूंदे पवन न रोके, न अनहद डर झाये।
आवे न जावे मरे न जीवे, सो सतपुरुष हमारा रे। वो सिमरण........

डांकिनी शाकिनी बहु किलकारें, जय किंकर धर्म दूत हूँकारे।
सत्य नाम सुन भागें सारे, जब सतगुरु नाम उचारा रे। वो सिमरण..........

सार शब्द जब आवे हाथा, तब तो काल निभावे माथा।
धू धू शब्द सुन्न के पारा, बिन सतगुरु पार न पावा रे। वो सिमरण........

मुख से जपे सो मानवा, मन से जपे सो देव।
सुरति से जपे सो संत है, करिये उनकी सेव रे। वो सिमरण.........

## आये हैं जग में साहिब जी

    आये हैं जग में साहिब जी, डूबे जीव तराने, भवसागर पार लगाने ।
    जन्मों से बिछड़ी रूहों को, साहिब के संग मिलाते हैं-2
    कष्ट अपने तन पे उठा करके, जीवों के कष्ट मिटाते हैं।
    वर्षा करते है भक्ति की, हमें शीतल शान्त बनाने । भवसागर...................

    भक्ति क्या है, माया है कया, सब खोल हमें बतलाते हैं ।-2
    किस कारण जीव यहां आया, यह राज हमें समझाते हैं ।
    देते सुन्दर उपदेश हमें भक्ति का पथ दरशाने। भवसागर.........

    होता है उनका ध्यान केवल, जीवों को सदा चैताना।-2
    घर-घर दे नाम का सन्देशा, गुरु ज्ञान का द्वीप जलाना।
    भक्ति सेवा और नाम की, आते सच्ची दात लुटाने।
    भवसागर पार लगाने। आये हैं जग.............

## साहिबा, मैं तो कब से खड़ी

    साहिबा, मैं तो कब से खड़ी, तेरे द्वार,
    यह अखियां, थक गई पन्थ निहार। साहिबा...... ओ साहिबा......... ।

    मैं दिये की ऐसी बाती, जल न सकी तो बुझ भी न पाती ।
    जीवन मेरे में छाई उदासी । साहिबा...... ओ साहिबा..... ।

    तुम संग जन्म से पहले नाते, भूल गई संसार में आके।
    अब तो ले जा मोहे, अपना बनाके । साहिबा......ओ साहिबा....... ।

    नदीया हो कर भी मैं प्यासी भेद यह गहरा समझ न पाती ।
    मैं तो थी तुझसे अनजानी । साहिबा......ओ साहिबा......... ।

    हो गई देर बहुत अब आजा, ज्ञान का मुझ में दीप जला जा।
सत्यलोक का मोहे रस्ता दिखा जा। साहिबा......ओ साहिबा......... ।

## और नहीं कुछ साहिब जी कहना

    और नहीं कुछ साहिब जी कहना-2
    हो सतगुरु प्यारे, मेरे साहिब-2
    मेरे साहिब संग-संग रहना-2

    द्वीप बिना जले कैसे बाती, सीप बिना बने कैसे मोती-2
    साहिब बिना क्या भक्‍ती होती-2
    साहिब जी हैं तो, सब कुछ है न-2 मेरे साहिब..............

    साहिब के बिना संगत अधूरी, मिल जाए साहिब तो मिटती है दूरी-2
    साहिब हीं केवल सतगुरु पूरे-2
    साहिब जी के चरणों में मुझे रहना-2 मेरे साहिब..............

    जब भी देखूं, साहिब को देखूं, छोड़ के मैं जग साहिब को देखूं-2
    जब भी देखूं साहिब को देखूं-2
    और न देखें कुछ भी ये नैना-2 मेरे साहिब.........

## जिस दिन साहिब जी

    जिस दिन साहिब जी, तेरा दर्शन होगा,
    उस दिन सफल यह मेरा जीवन होगा-2
    सुरती के मन्दिर में साहिब जी तुमको मैं बसाऊंगी,
    तेरे चरणों में अपना जीवन मैं बिताऊंगी।
    तन मन मेरा, तुझे अपर्ण होगा। उसी दिन सफल.......
    मेरा तेरा रिश्ता साहिब जी बहुत है पुराना।
    मेरे सच्चे साहिब जी मुझे कभी न भुलाना।
    ध्यान तेरा जब निसदिन होगा। उसी दिन सफल.........
    जैसा भी कहोगे साहिब जी, वैसा मन्जूर है।
    तेरी दया से मेरा मन भरपूर है।
    तेरी दया से ये मन दपर्ण होगा। उसी दिन सफल.........

##  जब तलक विषयों से

    जब तलक विषयों से, यह दिल दूर हो जाता नहीं ।
    तब तलक साधक बेचारा, सत्य सुख पाता नहीं ।।-2
    कर नहीं सकता एकाग्र, जो अपनी वृत्तियां।
    उसको सपने में भी साहिब, नज़र आता नहीं। जब तलक विषयों........
    क्या हुआ वेदों के पढ़ने, से न पाया भेद को ।
    आत्मा जाने बिना कोई ज्ञानी कहलाता नहीं ।। जब तलक विषयों........
    पाप कर्मों से सदा रहता है जिसका मन मलीन।
    उसको सद्‌ उपदेश यह हरगिज हृदय भाता नहीं ।। जब तलक विषयों........
    ध्यान से इसकी सुनों जो कह रहे साहिब कबीर ।
    है बिना सत्‌गुरु कोई मुक्ति का दाता नहीं ।। जब तलक विषयों........

## अरे संगतों, निगाह उनसे मिला लेना...

    अरे संगतों, निगाह उनसे मिला लेना वो जब आए।
    सुनो फूलो महक अपनी, लुटा देना वो जब आए।।
    वो जब आए अदव से डालियां फूलों की झुक जाएं-2
    वो जब गुजर चमन से काफिले संगतों के रूक जाएं-2
    बहारों तुम नजारों को लुटा देना वो जब आएं।। अरे संगतो........
    बहुत तारीफ करती है यह दुनिया बार-बार उनकी-2
    तमन्ना है कि मैं भी देख लूं रंगी बहार उनकी-2
    भगतो तुम चरण उनके छू लेना वो जब ओ।। रे संगतो........
    बगैर उनकी सुरती के मैं जिन्दा रह न पाऊंगी।
    मगर यह बात दिल की मैं साहिब से कह न पाऊंगी।
    निगाहों हाल दिल का तुम सुना देना वो जब आए।।
    अरे संगतो........

## होठों पे मेरे साहिब

होठों पे मेरे साहिब, तेरा नाम आ गया है।
मेरे बेकरार दिल को आराम आ गया है।

तेरी रहमतों का कैसे, करूं शुक्रिया अदा मैं ।
आने का तेरे साहिब, पैगाम आ गया है।। होठों पे मेरे.......

मेरे दिल में तेरी खुशबु, कितना हसीन नज़ारा।
मेरे दिल के इस चमन में, मेहरबां आ गया है॥। होठों पे मेरे...............

तेरे रहम पे है साहिबा, मेरा लाइलाज दिल ये।
सारे जहां की दौलत, नाचीज़ पा गया है।। होठों पे मेरे.......

मुझसा खुशनसीब, सारी दुनिया में है न कोई ।
साहिब के प्रेमियों में, मेरा नाम आ गया है।। होठों पे मेरे...............

मश्हूर हो जहां में, तेरा नूरोनाम साहिब ।
पगला गुलाम तेरा, तेरे काम आ गया है।। होठों पे मेरे...............

## तुम गगन के चन्द्रमा हो

तुम गगन के चन्द्रमा हो, मैं धरा की धूल हूँ।
करूणा सिन्ध सागर मैं समर्पित फूल हूँ।।

तुम महा सागर की सीमा, मैं किनारे की लहर।
तुम महा संगीत के स्वर, मैं अधूरी सात पर।

 तुम हो काया, मैं हूँ साया, तुम क्षमा मैं भूल हूँ।। तुम गनन के........

तुम ऊषा की लालीमा हो, भोर का सिन्दूर हो।
मेरे प्राणों की हो गुंजन, मेरे मन की मयूर हो ।

तुम हो पूजा, मैं पुजारी, तुम सुधा, मैं प्यास हूँ। तुम गनन के........

## छा जाए इस तरह से

    छा जाए इस तरह से, तेरा प्यार जिन्दगी में ।
    डूबे रहें हमेशा, साहिबा बन्दगी में। डूबे रहें हमेशा.................

    सच्चा है नाम तेरा, सच्चा है धाम तेरा।
    सच का ही करते जाएं, प्रचार जिन्दगी में । डूबे रहें हमेशा......

    सदा हम चाहते हैं, तेरी कृपा साहिबां ।
    तू कर मेहर आ जाए, श्रंगार जिन्दगी में। डूबे रहें हमेशा.......

    तेरी कृपा से मिला है, हमको द्वार तेरा।
    तेरा रहे हमेशा, आधार जिन्दगी में। डूबे रहें हमेशा.................

## साहिब तेरे चरणों की महिमा अपार

    साहिब तेरे चरणों की महिमा अपार, तेरे इन चरणों पे दूँ सब कुछ वार ।

    सिर पे रहे तेरी, दैया का पिटारा, तुम्ही मेरे मात-पिता, तू ही सहारा।
    तुझसे मिलने को हुं कबसे बेकरार।। तेरे इन चरणों........

    जबसे देखा तुम्हे सब कुछ मैं भूली, छोड़ सारी दुनिया मैं, तेरे संग हो ली।
    बिन तेरे जीना अब हुआ दुसवार। तेरे इन चरणों.........

    तेरे बिना अब ये जीवन अधूरा, तेरे सिवा अब कोई न मेरा।
    तू ही तो है मेरा जीवन अधार। तेरे इन चरणों.........

    कौन जाने ये सांसे कब रूक जाएं, हर सांस में दिल तुमको बुलाएं, ।
    इन सांसों पर मेरा नहीं अधिकार । तेरे इन चरणों..........

##  ऐ मेरे गुरुदेव करूणा

    ऐ मेरे गुरुदेव करूणा, सिन्धु-करूणा कीजिए।
    तू अधम-आधीन अशरण, अब शरण में लीजिए। ऐ मेरे गुरूदेव........

    खा रही गोते हूँ मैं भव-सिन्धु के मंझधार में ।
    आसरा कोई ना देता, आप ही कुछ कीजिए। ऐ मेरे गुरूदेव........

    मुझमें है जप तप ना साधन और न कोई ज्ञान है।
    ज्ञान का दीपक जलाकर, दिल को रोशन कीजिए। ऐ मेरे गुरूदेव........

    पाप बोझ से लदी, नैय्या भँवर में आ गई।
    साहिब आओ अब बचाओ, पार इसको कीजिए। ऐ मेरे गुरूदेव........

    सब जगह मैंने भटक कर, अब शरण ली आपकी ।
    शरणागत की लाज रखलो, चरणों में रख लीजिए । ऐ मेरे गुरूदेव.......

##  दर्शन दो साहिब मेरे

    दर्शन दो साहिब मेरे, कृपा करो दाता मेरे ।
    साहिब जी बेटी हूं तेरी, थोड़ी सी कृपा करना। दर्शन दो.....
    किस्मत वाले हम सब हैं, साहिब जी को पा गए।
    उनकी कृपा से हम उनके चरणों में चले आ गए।
    निरंजन से बचालो मुझको, माया से छुड़ालो मुझको ।
    साहिब जी बेटी हूं तेरी, थोड़ी सी कृपा करना। दर्शन दो..........
    दुनिया ने ठुकराया है, साहिब ने अपनाया है।
    मेरा है इक साहिब, मेरे साहिब जी हो अपना।
    साहिब जी बेटी हूं तेरी, थोड़ी सी कृपा करना। दर्शन दो..............

##  साहिब जगत के बीच में

    साहिब जगत के बीच में, तेरा नाम सार है।
    बड़े-बड़े भूपति राजा, और सेना के सरदार ।
    काल सभी को खा गया रे रहा न कोई आधार ।।

इक तेरा नाम सार है-2. साहिब जगत के.........
    रूपवन्ती नारीयां, ये करती नित सिंगार ।
    सो तन-जल राख हो गया रे, दियो चित्ता में डाल ।।
इक तेरा नाम सार है-2. साहिब जगत के.................
    रावण जैसा पापी मारे, जिसके मन अहंकार ।
    मिट्टी में सब मिल गया रे, पलक न लागी बार ।।
इक तेरा नाम सार है-2. साहिब जगत के...........
    सूरज, तारे, चन्द्रमा, ये नश्वर सब संसार |
    साहिब सदा रहे, तू अजर है, तू साचा करतार।।
इक तेरा नाम सार है-2. साहिब जगत के.............

##  गुरूवर तुम्ही हो, तेरा है सहारा

    गुरूवर तुम्ही हो, तेरा है सहारा।
    तुने हर संकट तारे, कोई नहीं चिंता हमे, जो तू है हमारा ।।
    गुरूवर तुम्ही हो.........

    आंखों में छवि तेरी, मन में बसेरा, हर सांस पर लिखा है नाम तेरा।
    चाहे जाए प्राण मेरे, छीने नहीं कभी भी। भक्ति का उजियारा, तू है हमारा।
    गुरूवर तुम्ही हो.......

    शान्ति मिली है सदा, तेरी ही शरण में, सुख-संसार पाया, तेरे ही चरण में |
    जीवन की नदी में, उलझन की धारा, और तू है किनारा, तू है हमारा।।
    गुरूवर तुम्ही हो.......
    लिया तेरा नाम तो छा जाए भक्ति, श्रद्धा के फूल खिले, जीभा से तीर।
    नई तकदीर मिले, अंत आप और, दुख से देगा छुटकारा, तू है हमारा।।
    गुरूवर तुम्ही हो.......

##  राँजड़ी वाले साहिब मेरेया

    राँजड़ी वाले साहिब मेरेया, मैथों झलियां ना जाण जुदाइयां ।
मेरीयां उदास अखियाँ तेरे दरस लेई भर-2 आईयां ।

नाले मैं रोवां नाले करां तैनू याद जी,
एक इहो मेरी तेरे अगे फरियाद जी।

छेती-2 आजा साहिबा, दिल रो-2 देंदा ऐ दुहाईयां । राँजड़ी वाले........

तेरीयां उडीकां विच दिन रात लंगदे।
अैसी कर कृपा अपने रंग विच रंग दे।

तेरे बिना कुछ वी नहीं, मैनू मार मुकाया तनहाईयां । राँजड़ी वाले........

छेती-2 आजा साहिबा बन्दगी करा मैं,
कर तेरे दरशन भव सागर तरां मैं।

जिहड़ा वी तेरे दर आऊंदा, उना तेरीयां रहिमतां पाईयां । राँजड़ी वाले.......

## दीवे दी लौ वांगू ज़िंदगी दा खेल वे

दीवे दी लौ वांगू जिंदगी दा खेल वे।
बुझ जाणा दीवा जदों मुक जाणा तेल वे।

मारना उड़ारी चाहे उड़ेया भी जाणा नहीं ।
डिग पैणा मूधे मूंह, उठेया भी जाणा नहीं ।
बैठा रही स्टेशनां ते लंघ जाणी रेल वे। बुझ जाणा......

पैसा ते जगीर बन्दे ऐथे रहि जाणी ए।
साहिब नाम बिना रुह यमा कढ़ लैणी ए।
मुक जाणा जिन्दगी दा एह तेरा खेल वे। बुझ जाणा.......

हुसन जवानी सारी उमर न रहिणी ऐ।
मुक जांणी डोर ते पतंग थम जाणी ए।

बीत चुके समय नाल होणा नहीं मेल वे । बुझ जाणा......

## देख लो आवाज देके

    देख लो आवाज देके पास साहिब को पाओगे।
    मुश्किलों के घेरे में भी मस्ती अजब सी पाओगे........... ।

    शरण पाली है साहिब की, समझो मंजिल मिल गई-2
    सच्चे साथी हैं तुम्हारे दिल से अगर अपनाओगे। देख लो.............

    सतगुरु साहिब है निराले फेरों में डाले नहीं-2
    वहम भरम अन्दर से देखो, मिटते हुए तुम पाओगे। देख लो.........

    पारस सुरति से साहिब ने दी रुहानी ऊर्जा-2
    पा सकोगे इसको तुम भी दर्शन को जब जब जाओगे। देख लो.........

    मांगे न कुछ सतगुरु हमीं से, श्रद्धा और विश्वास बिन-2
    इनके ही मात्र सहारे अमरलोक तुम जाओगे। देख लो.........

## लिखदे रहाँगे साहिब गाऊँदे रहाँगे

    लिखदे रहाँगे साहिब गाऊँदे रहाँगे
    आखरी सुआंस तक चाहुँदे रहाँगे।
    एहो जिही साडे ऊत्ते करो साहिबा कृपा
    कोई वी ना पल लंघे नाम बिना विर्था
    तेरा हर पल नाम घिआऊँदे रहाँगे ।........ 
    नाम दी ख़ुमारी वाला रंग रहे चढ़ेया
    साडे जहे पापीयां दा तू हत्थ साहिबा फड़िया
    कदे छडणी न बाँह गुण गाऊंदे रहाँगे ।........
    हर वेले मंगदे हाँ सतगुरु देव जी ।
    साड़े सनमुख रहो बिनती अनेक जी |
    तेरे चरणा च. शीश झुकाऊँदे रहांगे।.......
    हो जाण जदों साहिबा सानू तेरे दर्शन।
    रोम रोम खिड़ जांदा चल पैंदी धड़कन
    तेरी किरपा से नज़रा मिलाऊँदे रहांगे।........


## साहिब जी तेरे चरणों की..........

    साहिब जी तेरे चरणों की, पग धूल जो मिल जाए।
    सच कहता हूँ गुरूवर, तकदीर सँवर जाए॥

    कहते हैं तेरी रहमत, दिन रात बरसती है।
    रहमत के दरिया से, एक बूँद जो मिल जाए॥ सच कहता हूँ........

    ये मन बड़ा पापी है, तेरा भजन नहीं करता।
    जितना इसे समझाऊँ, उतना ही मचल जाए॥ सच कहता हूँ.........

    सुरति से गिराना ना, चाहे जो भी सजा देना।
    सुरति से जो गिर जाए, फिर वो न सँभल पाए ॥ सच कहता हूँ.........

    साहिब जी तेरे बन्दों की, बस एक तमन्ना है। 
    साहिब जी खड़े सम्मुख, और प्राण निकल जाएँ ॥ सच कहता हूँ.........

## श्री चरणों को पखारने का..........

    श्री चरणों को पखारने का अवसर मुझे भी दो।
    हृदय में अपने धारणे का अवसर मुझे भी दो ॥

    उजड़ा हुआ चमन जो रस से विहीन था,
    चरणों से तेरी प्रीत का इसमें गुरूर था।
    करके दया तुम गुरूर को मुझसे विदा करो ॥ श्री 
    चरणों को.........
    
    तेरी चरण रज में आके, नित लोट लगाऊँ मैं,
    नित नाम जप को तेरा होठों पे लाऊँ मैं।
    मेरे रोम-रोम में नाम का ऐसा नाद भर दो ॥ श्री चरणों को.......
    
    मोह-माया के जाल में कहीं फँस न जाऊँ मैं,
    जन्मों से हूँ भूला हुआ फिर भूल न जाऊँ मैं।
    करके कृपा इस दास पर जीवन सफल कर दो ॥ श्री चरणों को

## साहिब जी मैंनु न बिसरो..........

    साहिब जी मैंनु ना बिसरो,
    दाता जी मैंनु ना बिसरो।
    तुसी बिसरो मैं मरि जावां ॥

    बूढ़ा होया जीवन खोया, तेरे नाम दा बीज न बोया।
    भूल गए सुख दित्ते तेरे, चरणी लालो सदगुरु मेरे ॥
    साहिब जी मैंनू........

    तू बिसरे दुःख लगन घनेरे, याद रहे सुख लावन डेरे।
    याद तेरी विच जीवन मेरा, हृदय दे विच करो बसेरा ॥
    साहिब जी मैंनू........
    
    गणका तारी कुब्जा तारी, पापां विच सी उमर गुजारी ।
    चंगे मंदे हाँ असी तेरे, चरणी लालो सदगुरु मेरे ॥
    साहिब जी मैंनू........
    
    मूर्ख नूं पण्डित कर देवों, दुनिया नूं सपने कर देवो।
    धरती तो आकाश चढ़ाओ, आकाशां भी आप गिराओ।
    साहिब जी मैंनू........
    
    तू ही मेरा सब कुछ तू ही प्रतिपालक,
    तू ही मेरा साहिब, तूं ही मेरा मालिक ।
    तू ही मेरा दाता तू ही मेरा ज्ञाता,
    अन्तरयामी पुरूष विधाता ॥
   साहिब जी मैंनू........

    ना भूलो सांनु ना ही भुलाओ, ना बिसरो ना बिसारो दाता।
    हरदम नाल रहो मेरे हरजी, अपना नाम जपाओ दाता ॥
    साहिब जी मैनू ना बिसरों

##  अन्त वेले सब तेनू छड जानगे...........

    अन्त वेले सब तेनू छड जानगे।
    कर्म तेरे सामने तेरे आणगे।

    पहनदा सी तूं पोशाकाँ रेशमी ।
    घटिया जेई चादर तेरे ते पाणगे ॥
    कर्म तेरे सामने..........

    उस समय पुछना किसे ने इक बार नेई ।
    जिस घड़ी जम लेने तैनूं आणगे ॥
   कर्म तेरे सामने..........

    जिस कुटुम्ब दे विच रहा तू उमर भर।
    रात रखन तो भी ओ घबराणगे ॥
    कर्म तेरे सामने..........
    
    जिनां पुत्रां नू तू हथ्थी पाल्या।
    अन्त नूं ओ ही लांबू लाणगे ॥
    कर्म तेरे सामने..........
    
    जिनां लई करदा रहा तू ठग्गियाँ।
    तोड़के तिनके घरां नूं आणगे ॥
    कर्म तेरे सामने..........
    
    जिनां दे पल्ले नई तोशा नाम दा।
    रस्ते विच ओ बैठ के पश्ताणगे ॥
    कर्म तेरे सामने..........
    
    जिनां हंसा ते साहिब जी कृपा करें ।
    अन्त नूं ओ ही सतलोक  जाणगे ॥
    कर्म तेरे सामने..........

##  मुझे वो दिल साहिब दे दो...........

    मुझे वो दिल साहिब दे दो, कि जिसमें प्यार तेरा हो।
    जुबां वो दे दो करती हर, समय प्रचार तेरा हो ॥

    मेरा साथी जमाने में, बनाना उसको मेरे गुरूदेव।
    दया हो जिसके दिल में, और सेवादार तेरा हो ॥।
    मुझे वो दिल साहिब दे दो.........

    मुझे संगत अगर देना, तो देना अपने भक्तों की ।
    कि जिनके दिल की हर धड़कन में बजता तार तेरा हो ॥
    मुझे वो दिल साहिब दे दो.........
    
    मुझे वो बख्श दो आँखे, जिन्हें हो जुस्तजू तेरी ।
    कि जॉरे-जरें में करती, सिर्फ दीदार तेरा हो॥
    मुझे वो दिल साहिब दे दो.........
    
    रमा लो अपनी संगत में, मुझे यूँ ऐ मेरे गुरूदेव।
    हो दर्पण सामने मेरे, मगर दीदार तेरा हो ॥
    मुझे वो दिल साहिब दे दो.........
    
    मुझे भिक्षा अगर देना, तो देना अपनी सुरति की।
    तुम्हीं को पाने को सदगुरु, बने आधार मेरा हो ॥
    मुझे वो दिल साहिब दे दो.........
    
    मुझे छाया अगर देना, तो देना अपने चरणों की।
    न चाहूँ दुनिया ये सारी, मिले बस प्यार तेरा हो ॥
    मुझे वो दिल साहिब दे दो.........


##  असां साहिब जी डोरां............ )

    असां साहिब जी, डोरां तेरे उत्ते सुट्टियां।
    डोरां सुट्टियां ते मौजां लुट्टियां ॥

    ऐ डोरां सारी संगत ने सुटियां। डोरां सुटियां ते मौजां लुटियां।
    असां साहिब जी.........

    ऐ डोरां भोपाल वालेआं ने सुटियां, डोरां सुटियां ते मौजां लुट्टियां।
    असां साहिब जी.........
    
    ऐ डोरां जम्मू वालेआं ने सुट्टियां, डोरां सुटियां ते मौजां लुट्टियां।
    असां साहिब जी.........
    
    ऐ डोरां धन्ने भगत ने सुट्टियां डोरां सुटियां ते मौजां लुट्टियां।
    असां साहिब जी.........

## मिलता है सच्चा सुख केवल......... ..

    मिलता हैं सच्चा सुख केवल, गुरू देव तुम्हारे चरणों में ।
    यह विनती है पल-पल छिन-छिन, रहे ध्यान तुम्हारे चरणों में ॥

    चाहे बैरी कुल संसार बने, चाहे जीवन मुझ पर भार बने ।
    चाहे मौत गले का हार बने, रहे ध्यान तुम्हारे चरणों में ॥
    यह विनती है.........

    चाहे आंगन में मुझे जलना हो, चाहे काँटों पर मुझे चलना हो।
    चाहे छोड़ के देश निकलना हो, रहे ध्यान तुम्हारे चरणों में ॥
    यह विनती है.........
    
    चाहे संकट ने मुझे घेरा हो, चाहे चारों ओर अँधेरा हो।
    पर मन नहीं डगमग मेरा हो, रहे ध्यान तुम्हारे चरणों में ॥|
    यह विनती है.........
    
    जिह्वा पर तेरा नाम रहे, ये ध्यान सुबह और शाम रहे।
    मेरी निष्ठा आठों याम रहे, रहे ध्यान तुम्हारे चरणों में ॥
    यह विनती है.........

##  गुरुदेव तुम्हारे चरणों में..........

    गुरुदेव तुम्हारे चरणों में, मैं शीश झुकाने आया हूँ।
    वाणी में तनिक मिठास नहीं, पर विनय सुनाने आया हूँ ॥
    
    गुरु का चरणामृत लेने को, है मेरे कोई पात्र नहीं ।
    नैनों के दोनों पल्लों में, मैं अमृत लेने आया हूँ ॥
वाणी में............

तुमसे लेकर क्या भेंट करूँ, गुरूदेव तुम्हारे चरणों में ।
मैं भिक्षुक हूँ तुम दाता हो, संबंध जताने  आया हूँ ॥
वाणी में...........
  पूजा की कोई वस्तु नहीं, फिर भी देखो साहस मेरा।
  रो-रोकर आज आँसुओं का, मैं हार चढ़ाने आया हूँ ॥
वाणी में...........

## साहिब का सहारा..........

साहिब का सहारा है, जीवन में उजियारा है।
इतनी बड़ी दुनियां में, तुम बिना कौन हमारा है ॥

गहरी है दुनिया वेग अपारा, नैया फँँसी मेरी बीच मझधारा।
पार लगा दो, दूर किनारा है। साहिब का सहारा है......

तुम बिन अब है कौन रखवाला, तुम्हीं हो दीपक तुम्हीं हो उजाला।
तुमसे बढ़कर, नहीं कोई प्यारा है। साहिब का सहारा है.........

तुम बिन न कोई दिल में समाए, हर पल याद दिल को सताए।
प्रेमी हूँ प्रेम से, तुमको पुकारा है। साहिब का सहारा है..........

लाख चौरासी से हमको छुड़ाओ, आवागमन से मुक्त कराओ

प्रार्थना तुमसे ये बारम्बारा है । साहिब का सहारा है..........

##  गुरूवर तुम्हारे प्यार ने..........

    गुरूवर तुम्हारे प्यार ने, जीना सिखा दिया।
    मुझको तुम्हारे प्यार ने, इन्सा बना दिया ॥

    रहते हैं जलवे आपके नजरों में हर घड़ी ।
    मस्ती का जाम आपने ऐसा पिला दिया॥ मुझको तुम्हारे..........

    भूला हुआ था रास्ता भटका हुआ था मैं ।
    साहिब ने मुझको रहबर-ए-काबिल बना दिया ॥ मुझको
    तुम्हारे..........

    जिस दिन से आपने अपना बना लिया।
    दोनों जहाँ को दास ने तबसे भुला दिया॥ मुझको तुम्हारे..........

    जिसने किसी को आज तक सजदा नहीं किया।
    वह शीश भी मैंने आपके दर पर झुका दिया॥ मुझको तुम्हारे..........

## मन तोहे केहि विधि समझाऊँ

    सोना होय तो सुहाग मंगाऊँ, बँकनाल रस लाऊँ।
    ज्ञान शब्द की फूँक चलाऊँ, पानी कर पिघलाऊँ॥ मन तोहे..........

    घोड़ा होय तो लगाम लगाऊँ, ऊपर ज़ीन कसाऊँ।
    होय सवारी तेरे पर बैठूँ, चाबुक देई के चलाऊँ॥ मन तोहे..........

    हाथी होय तो जंजीर गढ़ाऊँ, चारों पैर बँधाऊँ।
    हो महावती तेरे पर बैठूँ, अंकुश ले के चलाऊँ॥ मन तोहे..........

    लोहा होय तो एरन मंगाऊँ, ऊपर धुवन धुवाऊँ।
    धूवन की घनघोर मचाऊँ, अंतर तार खिंचाऊँ ॥ मन तोहे..........

    ज्ञानी न हो तो ज्ञान सिखाऊँ, सत्य की राह दिखाऊँ।
    कहत कबीर सुनो भई साधो, अमरापुर पहुँचाऊँ॥ मन तोहे..........

## मैं सुनाऊं तुम्हें इझक अजब दास्तां...

    मैं सुनाऊँ तुम्हें इक अजब दास्ताँ,
    तीनों लोकों से आगे की ये बात है।
    जीना-मरना नहीं न तो काया है वहाँ,
    नहीं दिन है जहां और न रात है ॥

    वो देश बहुत ही न्यारा है, मन भावन बहुत ही प्यारा है।
    गुरू मुख ही वहाँ बस पहुँच पाएगा।
    अमृत की जहाँ, होती बरसात है,
    तीनों लोकों से आगे......

    काल का ज़ोर वहाँ न चल पाएगा, सारा प्रपंच यहीं रह जाएगा,
    हंसा सतलोक अकेला जाएगा।
    जाके प्रीतम से करनी, मुलाकात है,
    तीनों लोकों से आगे............

    जहाँ जीवों का होता है उद्धारा, परमपिता का वो है द्वारा,
    साहिब नाम तेरे वहाँ काम आएगा।
    कर अच्छे करम, साहिब जी साथ हैं,
    तीनों लोकों से आगे..........

    न जग में कोई हो आकर्षण, गुरू चरणों में हो बस समर्पण,
    तब ही जीव, भव से, तर पाएगा।
    जीवात्मा वो ही, जग में धन्य भाग है,
    तीनों लोकों से आगे..........

## साहिब मुझे सबने ठुकराया..........

    साहिब मुझे सबने ठुकराया, आप मुझे ठुकराना ना।
    दर-ब-दर मैं भटक रहा हूँ, कोई मेरा ठिकाना ना ॥

    द्वुनिया की रंगीन बहारें, क्या-क्या रंग दिखाती हैं।
    अपने बेगाने बन जाते हैं, साहिब को अपनाते हैं ॥ साहिब मुझे........

    रिश्ते नाते झुठे सारे, देख लिया आज़मा के मैं ।
    तेरे दर पे आन टिका हूँ, सबसे ठोकर खाके मैं ॥ साहिब मुझे........

    मोह माया का जाल बिछाकर, जग ने मुझको लूटा है।
    कुछ अब मेरे पास नहीं है, सब जग मुझसे रूठा है ॥ साहिब मुझे..........

    मन की कली जब मुरझाए तो, आकर फूल बना देना।
    साहिब नैया डूब रही है, आकर पार लगा देना॥ साहिब मुझे..........

##  ओ लिखण वाल्या..........

    ओ लिखण वाल्या तू हो के दयाल लिख दे।
    मेरे दिल विच गुरू दा प्यार लिख दे ॥

    दिल ते न लिखी मेरे गुरू दा बिछोड़ा।
    होर भावें दुक्खा दा पहाड़ लिख दे॥ ओ लिखण.....

    मत्थे ते लिख दे, ज्योति गुरू दी।
    ज्योति विच ओना दा, दीदार लिख दे॥ ओ लिखण......

    जीभ ते लिख दे, नाम गुरू दा।
    कन्ना च, शब्द झन्कार लिख दे॥ ओ लिखण........

    हथ्था ते लिख दे, सेवा गुरू की ।
    तन-मन-धन उत्ते, वार लिख दे॥ ओ लिखण........

    पैरां च लिख दे, जाना गुरू के द्वार।
    सारा जीवन, ओना दे नाम लिख दे॥ ओ लिखण......
    
    दिल ते न लिखी, मेरे गुरू दा बिछोड़ा।
    होर भावें दुक्खा दा, लिख दे ॥ ओ लिखण..........

## लड़ फड़ के तेरा साहिबा..........

    लड़ फड़ के तेरा साहिबा, मेरे कोलो छड़िया नहीं जांदा।
    तेरे दर ते आ गए हाँ, कदम पीछे हटिया नहीं जांदा ॥

    बिगड़ी तकदीरां नूं, तुसी आप संवार देओ,
    हथ लाके कश्ती नूं, तुसी पार उतार देओ।
    ओदा जीना खुशहाली, जेहड़ा चरणां विच्च आ जांदा ॥

    ऐ जाम मोहब्बत दा, जेहड़ा एक वारी पी लैंदा,
    भुल्ल जांदे गम सारे मस्ती विच जी लैंदा।
    ऐ मस्ती उतरदी नहीं, नशा चढ़-चढ़ के उतर जांदा ॥

    तस्वीर तेरी साहिबा, मेरे दिल विच्च बस गई है,
    हुण कड्ड भी नहीं सकदी, रोम-रोम विच बस गई है।
    तुसी दिलां विच वसदे हो, मेरे कोलो कड्डिया नहीं जांदा ॥

    उसनूं फिर मिलने दी, मजबूरी नहीं रहंदी,
    जदों साहिब मिल जावें, फिर दूरी नहीं रहंदी।
    जद तारां खड़कदीयां ने, मेरे कोलों रूकिया नहीं जांदा ॥

    ये प्रेम का सौदा है, सिर धड़ दी बाजी है,
    कोई माने न माने, मेरा साहिब राजी है।
    ये प्रेम का किस्सा है, मेरे कोलो छड़िया नहीं जांदा ॥

##  आएगा बुलावा तो जाना पड़े

    आएगा बुलावा तो जाना पड़ेगा, सर तुझको अपना झुकाना पड़ेगा।
    वहाँ न चलेगा बहाना किसी का, नहीं चाहिए दिल दुखाना किसी का ॥

    शौहरत्‌ तुम्हारी बह जाएगी,
    दौलत यहीं पड़ी रह जाएगी।
    नहीं साथ जाएगा खजाना किसी का ॥ नहीं चाहिए..........

    पहले तो तुम अपने आप को सम्हालो
    फिर दूसरे की बुराईयाँ निकालो ।
    बुरा है बुरा ही रहेगा बहाना किसी का ॥ नहीं चाहिए..........

    दुनिया का गुलशन सदा ही रहेगा,
    मेला ये जहाँ में लगा ही रहेगा।
    आना किसी का और जाना किसी का। नहीं चाहिए........

##  तेरे दर ते आके साहिब जी

    तेरे दर ते आके साहिब जी, कुछ याद है सानूं रहिंदा नहीं ।
    इस मन नूं ठिकाना मिल जांदा, जिहड़ा एक थां टिक के बैंदा नहीं ॥

    तुसी स्वर्ग बनाया धरती ते, जिदी जग विच कोई मिसाल नहीं ।
    इत्थे ऊँच-नीच ते जातां दा, किसे दिल विच उठदा ख्याल नहीं ।
    इत्थे ओ भी जी जी करदा है, जिहड़ा गल्‍ल किसे दी सहिंदा नहीं ॥

    अज्ज हर कोई ऐहो कहंदा है, एक सच्चा है दरबार तेरा।
    हर घर विच तेरी महिमा हैं, हर थां ते है परचार तेरा।
    जिनूं नाम दा रंग चढ़ा जांदे, ओ रंग दुबारा लैंदा नहीं ॥
    
    तेरे सोहने नूरी मुखड़े दा, जिहड़ा अख्ख भी झपकानी भुल्ल जांदा।
    नहीं तकदा-तकदा थकदा अै, पर तेरा बिछोड़ा हें साहिब
    हर बन्दा पल भी संहिदा नहीं ||

##  मन फूला-फूला फिरे जगत में

    मन फूला-फूला फिरे जगत में कैसा नाता रे।

    माता कहे ये पुत्र हमारा, बहन कहे वीर मेरा।
    भाई कहे ये भुजा हमारी, नार कहे नर मेरा ॥

    पेट पकड़ के माता रोवे, बाँह पकड़ के भाई।
    लपट-झपट के त्रिया रोवे, हंस अकेला जाई ॥

    जब तक जीवे माता रोवे, बहन रोवे दस मासा।
    तेरह दिन तक त्रिया रोवे, फिर करे घर वासा ॥

    चार गजी सरगजी मँगाया, चढ़ा काठ की घोड़ी ।
    चारों कोने आग लगाई, फूँक दिया जस होरी ॥

    हाड़ जरे जस लाकड़ी हो, केश जरे जस घासा।
    सोने जैसी काया जल गई, कोई न आयो पासा ॥

    घर की त्रिया दूढ़न लागी, ढूढ़ फिरी चौदेशा।
    कहें कबीर सुनो भई साधो, छोड़ो जग की आशा ॥

 ## साहिब नाम के हीरे मोती

    साहिब नाम के हीरे मोती, मैं बिखराऊँ गली-गली।
    ले लो रे कोई साहिब का प्यारा, शोर मचाऊँ गली-गली ॥

    जिस-जिस ने ये हीरे लूटे, वो तो माला-माल हुए
    दुनिया के जो बने पुजारी, आखिर वो कंगाल हुए
    धन-दौलत और माया वालों को, मैं समझाऊँ घड़ी-घड़ी।
    ले लो रे कोई साहिब का प्यारा.............

    दौलत के दीवानों सुन लो, इक दिन ऐसा आएगा।
    धन-दौलत और माल खजाना यहीं पड़ा रह जाएगा।
    सुन्दर काया माटी होगी चर्चा होगी गली-गली।
    ले लो रे कोई साहिब का प्यार.............

    मित्र प्यारे सब संबंधी इक दिन तुझे भुलाऐगे
    जिनको अपना कहता है तू वो ही आग लगाएऐंगे
    देहि का ये चमन खिला है मुरझाएगी कली-कली ।
    ले लो रे कोई साहिब का प्यारा.............

    झूठे धन्थे छोड़ के बन्दे, जप ले साहिब के नाम को
    क्यों करता तू मेरी-मेरी छोड़ दे झूठे काम को
    निन्दा चुगली छोड़ दे पगले, बातें सुन तू भली-भली।
    ले लो रे कोई साहिब का प्यारा.............

    जिस-जिस को अपना कर बन्दे, तू इतना इतराता है
    छोड़ेंगे सब बीच भँवर में तुझको कोई संग न जाता है
    जगत मुसाफिर चार दिनों का, आखिर होगी चला-चली।
    ले लो रे कोई साहिब का प्यारा..............

  ## साहिब दर पे तो आना मेरा काम है

    साहिब दर पे तो आना मेरा काम है।
    मेरी बिगड़ी बनाना तेरा काम है ॥

    तेरी चौखट कहाँ, कहाँ तेरी जमीं, तेरे रहम-ओ-करम की तो हद ही नहीं।
    जिसे दुनियां में कोई न अपना कहें, उसे अपना बनाना तेरा काम है ॥

    यह मैं माना कि काबिल-ए-दीद हूँ, रूह साय है और न पाकीज़ हूँ।
    जिससे नफरत ही सारा जमाना करे, उसे गले से लगाना तेरा काम है ॥

    भीख एक माँगने को तो आया हूँ मैं, ख्वाहिश-ए-दीद तेरी जो लाया हूँ मैं।
    उठी है जो उमंग मेरे दिल में, आखिर उसको निभाना तेरा काम है ॥

    अब तो दिल में भी कोई तमन्ना नहीं,
    और जन्नत की भी मुझको परवाह नहीं,
    यह सलामत रहे आशियाना तेरा, जिसपे सिर को झुकाना मेरा काम हैं ॥

## मेरे साहिब का लगा है दरबार

मेरे साहिब का लगा है दरबार,
    भजन करो हिल-मिल के ।

    अटल सिंहासन साहिब बैठे सबको रहे बुलाए
    दूर-दूर से नर और नारी, दर्शन करने को आए
    हम भी आए रे छोड़ घर द्वार, भजन करो हिल-मिल के।
    मेरे साहिब का............

    साहिब की कृपा होवे तो गूंगा वेद सुनाए
    आँखों से अन्धा दर्शन पावे, लैंगड़ा दौड़ा आए
    इनको कहते हैं, दुखियों की सरकार, भजन करो हिल मिल के ।
    मेरे साहिब का...........

    सब पर कृपा करियो साहिब जो भी ध्यान लगाए।
    हम सब बन्दे मिलकर साहिब, तेरा ही गुण गाएं
    मिल के बोलो रे जयकारा एक बार, भजन करो हिल-मिल के।
    मेरे साहिब का.......

##  साहिब के साथ हम इस जन्म अमरलोक जाएंगे

    साहिब के साथ हम इस जन्म अमरलोक जाएंगे-2
    ऐ मेरे साहिबा फिर ना करना जुदा, तुम बिन मर जाएंगे।
    साहिब के साथ हम...........

    काल ने साहिब से हमको ले लिया
    डाल कर पिंजोरे में रूप अपना दे दिया
    आ गये साहिबा लेने हमको यहां
    काल से छूट जाएंगे-2
    साहिब के साथ हम...........

    ना था मरने का पता ना था जीने का पता
    मान बैठे थे हम काल को ही खुदा
    मिल गए साहिब आके हमको यहाँ
    काल को ना मानेंगे-2
    साहिब के साथ हम...........

    दिल की आवाज तू दिल का हर साज तू
    दिल की धड़कन में तू मेरी सूरती में तू
    अब ना भुलेंगे हम आपकों साहिबा
    तुझ में खो जाएंगे-2
    साहिब के साथ हम...........

    मेरी सुरति में तू मेरे सुमिरण में तू
    मेरा दरपन भी तू मेरे अन्दर भी तू
    अब ना होंगे जुदा आपसे साहिबा
    तेरे हो जाएंगे-2
    साहिब के साथ हम...........

## तेरे चरणां च मेरी अरदास साहिला.........

    तेरे चरणां च मेरी अरदास साहिबा-2
    सपने विच ना डोले मेरा विश्वास साहिबा ।
    उतराईयां चढ़ाईयां कई, जिन्दगी बिच आदिंया ने-2
    हथ होवे तेरा सिर ते, आके लंग जादियां ने
    कर मेहर नजर अपनी मेरे ते खास साहिबा। तेरे चरणां च......

    विश्वासी सन्ता दे, नेड़े होंदा जावा-2
    श्रद्धा भक्ति दूढ़ता, दे गुण मैं अपनावां
    गुरूमत दे पर्चे चों करो मैनू पास साहिबा। तेरे चरणां च......

    गुरू पुरा ज्ञान पूरा, सत्यपुरूष भी पूरा है-2
    पूरी तेरी साध संगत, दरबार भी पूरा है
    इन पूर्ण भगता दा रहा मैं बन दास साहिबा। तेरे चरणां च......

    सागर तू बेड़ी तू, चप्पू तू किनारा तू-2
    अनथक अनतार ऐ ते, मेरा तारनहारा तू
    तेरे लेखे लग जाए मेरा हर स्वास साहिबा
    तेरे चरणां च मेरी अरदास साहिबा। तेरे चरणां च......

##  ओ तेरी सँवर जाएगी जिन्दगी..........

    साहिब बन्दगी-2 ओ तेरी सँवर जाएगी जिन्दगी
    साहिब बन्दगी बोलो साहिब बन्दगी

    साहिबा कट्ट देन्दे सबके दुःख परेशानियां,
    पल-पल करदे रहन्दे सदा मेहरबानियां ।
    हो अपने भगता दी झोलियां भर दे। साहिब बन्दगी बोलो.........

    मेरा इस दूनियां च कौन तेरे वाज है
    तेरे हथ डोर मेरी तेरे हथ लाज है,
    ओ अपने भगता दी चोलियां भर दे। साहिब बन्दगी........

    असी नई कहन्दे साहिबा कहने कोई लोड़ नैई,
    तेरे खजाने अन्दर रहमतां दी थोड़ नैई।
    ओ आपने भगतां दी चोलियां भर दे। साहिब बन्दगी बोलो........

##  हम साहिब से जुदा होके

    हम साहिब से जुदा होके मर जाएंगे रो रो के
    मर जाएंगे रो-रो के -मर जाएंगे रो-रो के

    दुनियां बड़ी ज़ालिम है दिल तोड़ के हँसती है।
    इक मौज किनारे पर, मिलने की तरसती है।
    कह दो ना कोई रोके-2 हम साहिब से ..........

    सोचा था कभी दो दिल मिल कर ना जुदा होंगे--
    मालूम ना था हम यू, ना कामे वफा होंगे
    निरंजन ने दिए धोखे-2 हम साहिब से...........

    वादे नहीं तोड़ेंगे, सूरति नहीं छोड़ेंगे
    यह हो सके हम यूँहि मिलना नहीं छोड़ेंगे
    कोई रोक सके-रोके-2 हम साहिब से............


##  गुरू खेवा हमरी नईया जात बही......

    गुरू खेवा हमरी नईया जात बही-2
    अरे जात बही साहिब जात बही

    सबकी नईयां गुरू जी परवा लगाई-2
    हमरी भंवर तो हैं अर्ज गई, गुरू खेवा हमरी नईया..........
    आरे जात बही साहिब जात बही....... गुरू खेवा
    हमरी..........

    नदियां हैं गहरी गुरू जी बसवा पुराना-2
    आरे खेवन वाला मतवाला सही,
    गुरू खेवा हमरी........... अरे जात..........

    खेंह के लाओ साहिब अमर लोक में
    आवागमन होते ना ही वही
    गुरू खेवा हमरी........... अरे जात..........

    धर्मदास विन भई कर जोई
    सतगुरू खेंह के लावो सही
    गुरू खेवा हमरी नईया..........
    अरे जात बही-2.........
    गुरू खेवा हमरी नईया..........

##  मुझे रास आ गया है तेरे दर पे सर झुकाना...

    मुझे रास आ गया है तेरे दर पे सर झुकाना
    तुझे मिल गया पुजारी मुझे मिल गया ठिकाना। मुझे रास........

    तेरी बन्दगी से पहले मुझे कौन जानता था-2
    अब तेरे ही करम से-2 मुझे जाने यह जमाना। मुझे रास........

    मुझे इस का गम नहीं है चाहे बदले यह जमाना-2
    मेरी जिन्दगी के मालिक-2 कहीं तू बदल ना जाना। मुझे रास........

    मेरा सर वो सर नहीं है, कभी रखलूं कभी उठा लिया-2
    सर रख दिया जो दर पर-2 आता नहीं उठाना। मुझे रास........

    जब जब भी यह दम निकले-2 निकले ही तेरे दर पर
    अब आ चुका हूं दर पर वापिस नहीं है जाना। मुझे रास........

## याद में गुरू की जाग-जाग के हम

    याद में गुरू की जाग-जाग के हम, रात भर करवटें बदलते हैं ।
    हर घड़ी दिल में उनकी सूरति के,
    धीमे-धीमे चिराग जलते हैं। याद में गुरू..........

    जब से तूने निगाह फेरी है, दिन है सूना तो रात अंधेरी है।
    चाँद तो अब नजर नहीं आता,
    अब सितारे भी कम निकलते हैं। याद में गुरू..........

    तुझको पाकर हमें बहार मिली, तुझको खो कर हमें करार नहीं।
    जिन्दगी की उदास राहों में तेरी सूरति
    के साथ चलते हैं। याद में गुरू..........

    लुट गई वो बहार की मन्जिल, छुट गई हम से नाम की महफिल ।
    बागबां खुद चमन के फूलों को
    अपने पैरों से खुद कुचलते हैं। याद में गुरू..........

    कोई पूछे कि गुरू से क्यों हुई दूरी, हम समझते हैं अपनी मजबूरी ।
    तुझको मालुम कया के तेरे लिए
    दिल के गम आंसूओं में ढलते हैं। याद में गुरू..........

## हर स्वांस में हो सुमिरण तेरा

    हर स्वांस में हो सुमिरण तेरा, यूंही बीत जाए जीवन मेरा।
    तेरी सेवा करते बीते सारा जीवन मेरा। हर स्वांस मैं........

    जो भी तेरा प्यारा हो वो मेरे दिल का प्यारा हो
    तेरे सर का ताज मेरी अँखियों का तारा हो-2
    डाले रहूँ तेरे चरणों में घेरा यूं बीत जाऐ। हर स्वांस में......

    साहिब जी मैं तेरे दर पे, काटूं जिन्दगानी-2
    सच्चे मे साहिब जी यह कर दो मेहरबानी
    हो आसमा पर तेरा बसेरा यूं बीत जाए। हर स्वांस में......

    नैनों की खिड़की से हर पल तुझको मैं निहारू
    मन में बसाऊँ तेरी आरती उतारूँ 
    डाले रहूँ तेरे चरणों में डेरा। यूं बीत जाए जीवन मेरा........

## ठण्डी-ठण्डी हवा उतै पैदियां फूआरा बे...

    ठण्डी-ठण्डी हवा उतै पैदियां फूआरा बे-2
    आजा साहिब मेरे जिन्द तेरे उते बांरा वे।

    ठण्डिया बहारा मैनू वड-वड खादियां-2
    ऐडियां जुदाईयां मेरे तो सहियाँ नैई जांदियां।

    दिन राती रेन मैनू ऐहो बचारां वे,
    आजा साहिबा मेरे जिन्द तेरे उते बारां वे। ठण्डी-ठण्डी.........

    इक वारी आके साहिबा दर्शन दिखा जा वे,
    सानू भुलेयां नू साहिबा सीधे रास्ते पाजा वे।

    हर पल तेरा ही शुकर गुजारां वे,
    आजा साहिबा मेरे जिन्द तेरे उते बारां वे। ठण्डी-ठण्डी.........

    राँजड़ी गांव विच साहिबा किता तूं कमाल वे,
    शुकर है तेरा साहिबा साडा भी ख्याल वे।
    हर दम मैं तेरी बन्दगी करां वे,
    आजा साहिब मेरे जिन्द तेरे उते बारां वे। ठण्डी-ठण्डी.........

##  साहिब जी में भटक गया अन्धकार में

   साहिब जी मैं भटक गया अन्धकार में
   मुझे राह दिखा जाना-2

   जो भी देखा इस दुनियां में, सत्य ही समझा मैंने ।
   नश्वर है हर चीज जहां पर, जीवन खोया मैंने ।
   साहिब जी मैं अमृत का प्यासा हूं, मेरी प्यास बुझा दे।
   साहिब जी मैं भटक गया............

   खोया हुआ था इस दुनियां में, पता नहीं था मुझको-2
   अब आया हूं शरण तुम्हारी, दया करो मेरे गुरूवर।
   साहिब जी अन्धेरा जीवन में, आके ज्योति जला देना।
   साहिब जी मैं भटक गया............

   बैर विराग भी त्यागा मैंने शान्ति मिली ना मुझको ।
   पढ़-पढ़ पोथी भी मैं हारा, आत्म ज्ञान ना मुझको ।
   साहिब जी मैं अज्ञान का मारा हूं, मुझे ज्ञान सिखा जा।
   साहिब जी मैं भटक गया............

   नाम दान पाया है जब से, चिन्ता मिटी मेरे गुरू।
   अमरलोक है जाना सब ने, साहिब जी से मिलकर ।
   साहिब जी लेने आए हमें अपने साथ ही ले जाना।
   साहिब जी मैं भटक गया............

## जिन्दगी ने मेरे संग कैसा खेल खेला है

    जिन्दगी ने मेरे संग कैसा खेल खेला है,
    आता भी अकेला है जाता भी अकेला है।
    जिन्दगी ने मेरे संग कैसा खेल खेला है।

    जिन्दगी के मेले में गम भी है खुशी भी है।
    हद से सुखी हैं कोई तो हद से दु:खी भी है-2
    पूछता है हर कोई कैसा यह झमेला है। जिन्दगी ने तेरे............

    जोड़े है खजाने फिर भी बुझती नहीं प्यास है
    खुशियों के सौदागर आत्मा उदास है-2
    जा रहा इस दुनिया से पास में ना धेला है। जिन्दगी ने तेरे..........

    काल का नगारा बाजे छोड़ झुठी शान को
    कुछ पल बचा है पगले जप साहिब नाम को-2
    इन विरान राहों में हर कोई अकेला है। जिन्दगी ने तेरे............

    अपने गुनाहों की गठड़ी तू भी खोल दे,
    आत्मा जो चाहती है। वही सच बोल दे-2
    गफलत को छोड़ कर संग आने की बेला है। जिन्दगी ने तेरे..............

    ```
    दो सौ युग कलियुग गयो, तब आयो संसार।
    बहुतक जीव चितायऊ, कोई कोई जीव हमार॥
    ```

##  ओ मेरे साहिबा आपने कमाल कर दिया

    ओ मेरे साहिबा आपने कमाल कर दिया
    ओ सच्चे साहिबा आप ने कमाल कर दिया
    आप ने ऐसा ज्ञान सुनाया मालो माल कर दिया
    हां खुशहाल कर दिया ओ हो-5।
    ओ मेरे साहिबा.......

    हमारी सूनी रांजड़ी को स्वर्ग बनाया आपने-2
    हम भटकों को सतगुरू राह दिखाया आपने
    आपने ऐसा कर दिखाया हमें हैरान कर दिया
    हां खुशहाल कर दिया ओ-ओ-ओ-5।
    ओ मेरे साहिबा।.............

    साहिबा आके कलयुग में भ्रम मिटाया आपने-2
    सब जीवों को काल से आके छुड़ाया आपने
    आपने ऐसा शब्द सुनाया हमें आजाद कर दिया
    हां खुशहाल कर दिया ओ-ओ-ओ-5। मेरे साहिबा.......

    मन क्या है इसका साहिबा भेद लखाया आपने
    भय अन्धकार जो इसमें दूर भगाया आपने
    आपने ऐसा सत्य बताया सब में विश्वास भर दिया
    हां खुशहाल कर दिया ओ-ओ-ओ-5। मेरे साहिबा........

    ```
    शब्द न जानउ गुरु का, पार परउ कित बाट।
    ते नर डूबे नानका, जिनका बड़-बड़ ठाट॥
    ```

##  हम दर पे तुम्हारे हे साहिब.....

    हम दर पे तुम्हारे हे साहिब, दामन को पसारे बैठे हैं।
    दुनिया ने सताया है हमको, तकदीर के मारे बैठे हैं।
    हम दर पे तुम्हारे..........

    जाएं तो किसी के दर पे क्यों, मांगे तो किसी से क्यों मांगे
    दुनिया से गरज क्या है हमको, जब गुरू जी हमारे बैठे हैं।
    हम दर पे तुम्हारे...........

    बांह न पकड़ोगे साहिब, दुनिया डूबे तो डूबे
    है आपके हाथों में नाव मेरी, इक नाम सहारे बैठे हैं।
    हम दर पे तुम्हारे...........

    ए मांगने वालों क्या लोगे, हम अमरलोक के वासी हैं
    मन मन्दिर बाहर आ जाओ, यहां लाखों पुजारी बैठे हैं।
    हम दर पे तुम्हारे..........

##  कदम-कदम पर चाहिए साहिब....

    कदम-कदम पर चाहिए साहिब का सहारा - साहिब का सहारा
    अगर न मिलते इस जीवन में, जीना व्यर्थ हमारा। कदम-2.....

    हंस की देह धराये, सतगुरू जब मिल जायें ।
    बेद जहां न पहुंचे, गुरूवर वहां पहुंचाएं।
    सतगुरू की भक्ति से महके, घर संसार हमारा। कदम-2.....

    जब से घूमे धरती, सूरज, चांद, सितारे।
    तब से मेरी निगाहें, साहिब जी को निहारें।
    रूप बदल कर तब-तब साहिब, सच्चे भक्तों को तारा। कदम-2.....

    जब-जब सच्चे भगतों ने, साहिब जी को पुकारा।
    तब-तब साहिब जी ने, आकर दिया सहारा।
    साहिब बिना भवसागर में, कोई न उतरा पारा। कदम-2.....

##  सबसे सुन्दर सबसे न्यारा है.

    सबसे सुन्दर सबसे न्यारा, है गुरू का दरबार।
    बना रहे यूं हम पर साहिब, सदा तुम्हारा प्यार।
    प्यार की तार न टूटे, तेरा दरबार न छूटे।

    तुमसे नेह लगाके, पाए सुख हमने सारे ।
    जन्म-जन्म के सोए, अब जागे भाग्य हमारे।
    कहां है मिलता बिना दया के, गुरू चरणों का प्यार । प्यार की तार.......

    चरणों में साहिब तेरे, बहती अमृत की धारा।
    इसमें हैं सब तीरथ, है तीरथ राज्य हमारा।
    यहां झुका कर सर को हमने, पाया भक्ति भंडार । प्यार की तार.......

    प्रेमी हैं हम तेरे, तन मन धन तेरे सहारे।
    तुम ही संत सहाई हो, तुम ही भगवान हमारे ।
    कोटि जन्म हम भटक के आए, तब पाया दरबार । प्यार की तार.......

    दीन दयाल तुम्ही हो, रहमत तेरी क्या कहना।
    तूने सिखाया जीना, सच की राहों पे चलना।
    बिना तुम्हारे सपनों में भी, जीना है बेकार । प्यार की तार.......

## ऐसी सुबह न आए........

    ऐसी सुबह न आए, आए न ऐसी शाम।
    जिस दिन जुबां पर मेरे, हो ना साहिब का नाम ॥

    मन मन्दिर में बास है तेरा, तेरी सभी बसाई।
    प्यासी आत्मा बनके जोगन, तेरी शरण में आई ।
    तेरे ही चरणों में पाया, मैंने ही विश्राम। जिस दिन..........

    तेरी खोज में न जाने कितने ही, युग मेरे बीते । 
    अन्त में काम क्रोध मद हारे, हे साहिब तुम जीते।
    मुक्त किया तुमने साहिब, तुमको शत-शत प्रणाम । जिस दिन........

    सर्वक्ता समर्थ तुम्ही हो, हे मेरे परमेश्वर ।
    दर्शन देकर धन्य करो, हे सतगुरू हे सर्वेश्वर।
    भवसागर से तर जाऊंगा, लेकर तेरा नाम। जिस दिन........

##  बोल कहां घर तेरा पगले.....

    बोल कहां घर तेरा पगले बोल कहां घर तेरा।
    कौन है तू कहां से आया, लगा रहा क्यों फेरा।
    जायेगा जब इस दुनियां से, होगा कहां बसेरा। बोल कहां........

    आतम रूपी प्रकाशित हूं तू, परमधाम घर तेरा।
    हुआ भरम अज्ञान से तुझको, लगे इसी में फेरा। बोल कहां........

    सत्य पुरुष का नाम ही प्यारे, है सच्चा धन तेरा।
    भेद न जाना आज है उसका, हो चौरासी डेरा। बोल कहां........

    अन्दर है आनंद अनूप, शब्द ब्रह्म जग घेरा।
    बाहरी कर्म से ज्ञान न होगा, सतगुरू बिन अंधेरा । बोल कहां........

## नाम भजन, मोहे दीनों रै........

    नाम भजन, मोहे दीनों रे, मो से सुरती मिलाइ के
    ऐसी कृपा, की ये मेरे सतगुरू
    मोहे आपन कर लीनों रे॥ मो से सुरती..........

    खर्चे नहीं, चोर नहिं लेवे, ऐसा धन,
    मोहे दीनो रे॥ मो से सुरती..........

    तन मन धन अर्पण करवाये,
    निज स्वरूप, मोहें दोनो रे॥ मो से सुरती........

    काल कराल निकट नहिं आवै।
    अजर अमर, मोहे कीजो रे॥ मो से सुरती..........

    दयाराम को है आस साहिब की।
    गुरू चरणों में लौ लीनों रे॥ मो से सुरती..........

##     आब तो जाग मुसाफिर जाग

    आब तो जाग मुसाफिर जाग
    बथेरा सो लिया रे।

पहले तो माता के गर्भ में, सोया 9-10 मास ।
जागा नहीं जगाने वाला था वो तेरे पास।
जन्म अनेकां लिया रे। अब तो जाग.............

फिर सोया माता की गोद में, फिर भी रहा न होश।
आप गीले तुझे सुखे सुहावे, माता तेरी ने सोच।
माया ने मोह लिया रे॥ अब तो जाग...........

फिर सोया तिर्या की सेज पे, गल में बइयां डाल |
यही वक्‍त था जागन का तू, जागा नहीं गंवार।
सजा लिया डोलिया रे ॥ अब तो जाग..........

चिता का सोना बाकी रहा अब, सभी जगह लिया सोय।
कहे साहिब जी सोने में तन, सारी उमर गई होय।
यह कांटा बो लिया रे॥ अब तो जाग............

## मैं सौ-सौ बार करां बंदगी......

मैं सौ-सौ बार करां बंदगी। तारों न तारों तेरी मर्जी ॥
जो शरधा लैके आया है। संवर जाए ओदी जिंदगी ॥

कई जन्मां तो मैं तरस रेहां। अखियां चों नीर बरस रेहां ॥
ना दिल तोड़ो, न मुख मोड़ो। तेरे दर्शन दा मैं हां गर्जी ॥
मैं सौ-सौ बार..........

तेरे दर ते मैं चलके आया। तू सब दुखियां नू गले लाया ॥
तू सतगुरू संत पूरा जी। तेरे दर्शन दा मैं हां गर्जी ॥
मैं सौ-सौ बार.........

##  तेरा नाम सुख की खान.......

    तेरा नाम सुख की खान ।
    दिया रे मुझको कृपा निधान ॥

    सोहं शक्ति से है वो न्यारा। निरंकार से है वो प्यारा ॥
    ये नाम मुक्ति दान। दियो रे मुझको कृपा निधान ॥

    जिसने पाया तेरा नाम। वो न खाए काल की मार ॥
    ये नाम अमृत पान। दियो रे मुझको कृपा निधान ॥

    जन्म मरण के चक्र मिंटावे। गर्भ में आने से हमको बचावे ॥
    ये नाम सत्य ज्ञान। दियो रे मुझको कृपा निदान ॥

    तीनों लोक में मिल न पावे। ऋषि मुनि भी भेद न पावे ॥
    ये नाम अमर का धाम। दियो रे मुझको कृपा निधान ॥

    साहिब मेरा अमर का वासी। वो है दाता मैं हूँ दासी ॥।
    मेरो साहिब जानी जान। दियो रे मुझको कृपा निधान ॥

##  मैं नीवीं मेरा सतगुरु उच्चा.....

    मैं नीवीं मेरा सतगुरु उच्चा, उच्चेयां नाल मैं लाइयां।
    सदके जावां एना उच्चेयां गुरां दे, नीवियां नाल निभाइयां।

    सतगुरु मेरे चांद असमानी, मैं चकोर हां तेरा।
    सतगुरु अंबर मैं हां धरती, मैं लड़ फड़िया तेरा। मैं नीवीं.......

    भवसागर विच आ गई हां सतगुरु, कौन लगावे पार।
    बांह पकड़के पार लगादे, सतगुरु सिपा सलार। मैं नीवीं.......

    जे मैं वेखां रहमतां तेरीयां, गुण ना कोई मेरे पतले,
    चरणां दे विच ला लवों सतगुरु होवण भाग सवल्ले। मैं नीवीं.......

##  करां मिनतां मैं तेरीयां बथेरीयां....

    करां मिनतां मैं तेरीयां बथेरीयां, हो इक वारी आजा साहिबा।
    सानूं तकड़ी च पाके साहिबा तोल नां,
    सानूं गलियां दे कखां वांगू रोल नां।
    असां सुटियां नें तेरे उत्ते डोरीयां। हो इक वारी.................

    इक प्यार दूजा ग़म्मां ने सता लिया,
    प्यार पा के मैं रोग डाडा ला लेया।
    रातां कालीयां ते चल्लन हनेरीयां। हो इक वारी.........

    सानूं अपने बेगाने ताने मारदे,
    साहिबा चरणी लगाके अपना प्यार दे।
    हुण तक्कनीयां राहां साहिबा तेरीयां। हो इक वारी.........

##  हो साहिब मेरे, कब होंगे दर्शन तेरे....

    हो साहिब मेरे, कब होंगे दर्शन तेरे।
    दर्शन के प्यासे नैन हैं मेरे ।

    मैं माटी का एक दिया हूं, तू है उसकी ज्योति।
    बिन ज्योति के मन मन्दिर में नहीं रौशनी होती ।
    सुन ले मेरी करुण कहानी, दुख हर ले तू मेरे। हो साहिब......

    घिर आए बादल काले-2, धुँदले पड़ गए यह उजियारे।
    देख ले मुझको एक नजर तू हे साहिब रखवाले।
    सावन भादों नैन हैं मेरे, बरसें सांझ सवेरे। हो साहिब......

    तेरे दर पे आन पड़ी हूं, देख ले जिद पे आज अड़ी हूं।
    भवसागर से तार दे मुझको, लहरों पे मैं खड़ी हूं ।
    पल-पल मुझको घेर रहे हैं, यह लहरों के घेरे। हो साहिब......

##  माफ करो साहिब अवणुण मेरे...

    माफ करो साहिब अवगुण मेरे, दर्शन मैं चाहूं तेरे ।
    छोड़ के दुनिया तेरे चरणों में, लगा लिए साहिब डेरे।

    मोह माया के जाल में फंसकर, मुझको नहीं अब रहना है।
    बहुत सहा है कष्ट मगर अब और नहीं बस सहना है।
    माफ करों..........

    आपके चरणों में ए साहिब जी, थोड़ी जगह जो मिल जाए।
    मुरझा चुकी है इस जीवन की, फिर से कली वह खिल जाए।
    माफ करो..........

    शाम-सबेरे हर दिन हर पल, दर्शन साहिब जी चाहूं मैं ।
    साहिब के दर को छोड़ के अब, किसके दर पे जाऊं मैं ।
    माफ करो..........

##  साहिब जी हर वेले जप्पां तेरा नाम

    साहिब जी हर वेले जप्पां तेरा नाम,
    दुखियारी तेरे चरणां दी।

    साहिब जी बिना तेरे मिली न कोई राह । दुखियारी तेरे.........
    दर-दर दीयां साहिब, ठोकरां ने खादीयां ।
    किनयां सुनावां साहिब, लम्बीयां कहानीयां ।
    साहिब जी बिना तेरी मिली न कोई राह । दुखियारी तेरे........

    सच्चा है नाम तेरा, सच्चा ही बोलना।
    सच्चापन चले जेहड़ा, दर-दर रोली ना।
    साहिब जी ऐवें ना मुसीबतां विच पा। दुखियारी तेरे........

    पिछले जन्म विच कम बुरे किते नी।
    इस जग आइये तांइयो दुख बढ़े दिते नी।
    साहिब जी पिछलीयां लिखियां मिटा। दुखियारी तेरे......

##  मेरे सतगुरु दे दरबार

    मेरे सतगुरु दे दरबार नूं जावन वालड़ेया।
    मेरा हाल मेरे सतगुरु नूं आख सुनावी तूं
    उहनू आखी तेरे वाजो जीना मुश्किल है
    अरजोई मेरी दाता तक पुंचाई तूं। मेरे सतगुरु............

    उहनूं आखी औगुण पाप ओ मेरे माफ करे।
    मेरे दिल दे गंदे हुजरे नूं ओ साफ करे।
    कर मिंनत मेरे मन दी मैल धुलाई तूं।
    अरजोई मेरी दाता तक पुंचाई तूं। मेरे सतगुरु.............

    उहनू आखी तेरे दर्स नूं अँखियां तरस रहीयां ।
    नहीं हटदीया पागल अँखियां छम-2 बरस रहीयां।
    उहदे चरणी मेरे हंजू भेंट चढाईं तूं।
    अरजोई मेरी दाता तक पुंचाई तूं। मेरे सतगुरु.............

    उहनूं आखी दर्द विछोड़े दा नहीं सह हुंदा।
    उहनू आखी तेरे बिन इक पल नहीं रह हुंदा।
    मेरी दर्द कहानी उहनूं आप सुनाई तूं।
    अरजोई मेरी दाता तक पुंचाई तूं। मेरे सतगुरु...........

    झूठी है सारी दुनिया सतगुरु सच्चा है।
    घर उसदा असली काशी काबा मक्का है।
    कर मिनत मेरे दिल दी गल सुनावी तूं।
    अरजोई मेरी दाता तक पुंचाई तूं। मेरे सतगुरु.............

## रहमतां करदा ए, झोलीयां भरदा ए

    रहमतां करदा ए, झोलीयां भरदा ए

    पीरां दा पीर मेरा साहिब फकीर, मेरा साहिब प्यारा ए।
    ए रब है लोको रब है, इनू समझो न कोई बन्दा।
    ए मिनटा दे विच कटदा, चौरासी वाला फंदा।
    देर न लांदाए, भूल बख्शांदा ए। पीरा दा पीर..........

    जो आवे इसदी शरणी हो जांदे मालो माल ।
    तुसीं लुट लो लोकों लुट लो शाही खज़ाने दा।
    भरे भण्डारे ने, कहिंदे सारे ने। पीरा दा पीर.........

    जो आवे इसदी शरणी उह चारों पदारथ पा लैंदे।
    जन्मा दे जीव जो विछड़े, चरणा विच ला है लैंदे।
    बंधन कटदा ए, ते संकट हरदा ए। पीरा दा पीर.........

    हंस चितावन खातर साहिब सतलोक चों आए।
    उहदी अमृत बाणी मिठी सीने ठण्ड पांदी जाए।
    शब्द दा वाण चलादा ए, कागो हंस बनादा ए। पीरा दा पीर........

## जा रांजड़ी जा

    जा रांजड़ी जा, जा रांजड़ी जा। ओ बंदिया जा रांजड़ी जा।
    अमृत नालों मीठी बाणी साहिब रिहा सुना। जा रांजड़ी.......... ।

    रांजड़ी विच डेरा लाया, चरचा जग विच सारे।
    की पागल की लंगड़ा दुखिया, साहिब ने सब तारे।
    सतलोक चों आया साहिब वाजां रिहा लगा। जा रांजड़ी.......... ।

    साहिब बन्दगी पंथ दा बानी, सादा ते निराला।
    छड दे माड़े धन्दे बन्दिया, पी लै नाम प्याला।
    युगों-युगों से सोई आत्मा साहिब रिहा जगा। जा रांजड़ी.......... ।

    छड दे चोरी यारी ठगियां, किदे लई पाप कंमादा
    करके बेईमानी ठगियां धर नू ढोई जाना।
    धर्म राज दे वही खाते चो साहिब रिहा बचा। जा रांजड़ी.......... |

## मेरे साहिब खोली राँजड़ी च हट

    मेरे साहिब खोली राँजड़ी च हट्ट अड़ीओ,
    नाम दे के चौरासी देवे कट अड़ीओ।
    नाम देके चोरासी........

    भूंग मता सन्त मता साहिब बतामदा,
    भूंगा जिवे कीट फड़ शब्द सुनावदा।
    साहिब पल में काया दे पलट अड़ीओ।
    नाम देके चोरासी.......

    सत्य दा झंडा चुक साहिब आप आ गया,
    सतलोक विच सारे जीव पहुँचा रिहा।
    निरंजन डरै नाले देखे अँखा अडु अड़ीओ।
    नाम देके चोरासी........

    10वें द्वार तक काल घेरा पाया ए,
    अनहद नाद में सभी उलझाया ए।
    साहिब 11वें का भेद रहे दस अड़ीओ।
    नाम देके चोरासी.......

    सतलोक दा साहिब शब्द सुनावदा,
    करमा दा वही खाता पल च मुकामदा।
    मन आत्मा तों हो गया अलग अड़ीओ।
    नाम देके चोरासी......

    पांच तत्व विच काल जीवा नूँ फसाया ऐ,
    काया विच नाम दस जीव उलझाया ऐ।
    विदेह नाम रहे साहिब दस अड़ीओ।
    नाम दे के चौरासी........


##  साहिबा एक वारी आ जा

    साहिबा एक वारी आ जा-2
    ओ ! आ जा ओ ! आजा सानू नूरी झलक दिखा जा।
साहिबा एक वारी आ जा.........

मैं काल निरंजन घेरी ओ घेरी-2
कोई पेश न जाए मेरी ओं मेरी-2
आ साहिबा आ अवे देर न लगा, सानू बन्धन मुक्त करा जा।

मैं कर्म रोग ने घेरी ओ घेरी-2
पे गई चौरासी फेरी ओ फेरी-2
एक वारी आ करमाँ तों बचा, बांह फड़के पार लगाजा।
साहिबा एक वारी आ जा..........

तेरी नूरी झलक प्यारी ओ प्यारी-2
साडी कटदी जाए बीमारी ओ बीमारी-2
मेरे सतगुर आ अैवे न तड़फा, सानू हिरदै नाल लगाजा
साहिबा एक वारी आ जा..........

गुरु सतलोक वसैईया ओ वसैईया-2
मेरी डोल रही अज नईया ओ नईया-2
ओपीरां दे पीर मेरे साहिब फकीर, साड़ी नईया पार लगा जा।
साहिबा एक वारी आ जा..........
```
जब तक गुरु पिले नहीं साँचा।
तब तक करो गुरु दास पाँचा॥
```

##  ओ नगरी वसे भक्तों

    ओ नगरी वसे भक्तो, जित्थे मेरे साहिब दा डेरा।
    कोई ओनू जाके आखो, साडे वल्ल पावे फेरा॥
    मैं रोवाँ कल्‍ली बैके, साहिब तो चोरी-चोरी,
    छेती-छेती आजा साहिबा, दिल नईयों लगदा मेरा। कोई ओनू.......

    जे मैं वेखां अपने वल्ले, दाता कुछ नईयों मेरे पल्ले,
    जे मैं वेखां तेरी रहमत, मेरी बल्ले बल्ले। कोई ओनू.........

    जे मेरा सतगुरु आवे, मैं अपनियाँ पलकाँ बिछावाँ,
    मे घर होवे चानण, होवे दूर हनेरा। कोई ओनू......

    मैं मँगां दुआवाँ, साहिब जी दा दर्शन पावां,
    मैं अपने अन्दर वेखां, अपने साहिब दा मुखड़ा। कोई ओनू.........

    ओ नगरी वसे भक्तो, जित्थे मेरे साहिब दा डेरा,
    कोई ओनू जाके आखो, साडे वल्ल पावे फेरा। कोई ओनू.........

##  सतगुरु मैं तेरी पतंग......

    सतगुरु मैं तेरी पतंग, हवा विच उडदी जावाँगी,
    दाता डोर हत्थों छड्डी ना, मैं कट्टी जावाँगी-2

    बड़ी मुश्किल दे नाल मिलेया, मैनूं तेरा दवारा ए-2
    मैनूं इक्को तेरा आसरा,नाले तेरा सहारा ए-2
    हुण तेरे ही भरेसे-2, हवा विच उडदी जावांगी। दाता डोर हत्थों.....

    इस झूठे जग दे अंदर, मेरा पेचा लावीं ना-2
    अपने चरणां नालो दाता, मैनूं दुर हटावीं ना-2
    जे मैं कट गई ताँ सतगुरु-2, ते मैं लुट्टी जावांगी। दाता डोर हत्थों........

    आज मलेया बृूहा आके, मैं तेरे दर दा-2
    हत्थ रख दे इक वारी तूं, सिर ते मेरे प्यार दा-2
    फिर जनम मरण दे गेड़े-2, तो मैं कट्टी जावाँगी। दाता डोर हत्थों.....

##  खुशियों की आज बहारें आईं-आई...

    खुशियों की आज बहारें आईं-आईं, साहिब के आने से |
    खुशियाँ आईं बहारें छाई, हर दिल की कली मुस्काई
    कण-कण में रौनक कैसी छाई-छाई, साहिब के आने से।
    खुशियों की...........

    पा के दर्शन, झूमे तन मन, प्रेम में मस्त हैं आज सभी प्रेमी जन
    छाई है मस्ती अनोखी छाई-छाई, साहिब के आने से।
    खुशियों की...........

    मैं तो वारी, बलिंहारी, पाके सुरति साहिब जी की न्यारी।
    भूले रे दास सुधबुध भूले-भूले, साहिब के आने से ।
खुशियों की..............

##  मेहरबाँ आ गया है, मेहरबानी लुटाने

    मेहरबाँ आ गया है, मेहरबानी लुटाने ।
    आओ लूटो दीवानों, रहमतों के खजाने ॥

    तेरे आने से पहले, माया के थे अंधेरे ।
    तूने आकर उजाले, कर दिये हैं सवेरे ॥
    तेरी खुशबू से दाता, आज महके दिशाएँ। आओ लूटो....... ।

    तेरे वचनों से निकली, ज्ञान की ऐसी धारा
    धरती लहरा उठी है, झुूमे आकाश सारा।
    गुनगुनाने लगी हैं, आज सारी दिशाएँ। आओ लूटो....... ।

    फिर ना वापिस गया वो, जो यहां आ गया है।
    खुशियां सारे जहां की, दर तेरे पा गया है।
    प्रीत की ऐसी रहमत, सतगुरु आये लुटाने। आओ लूटो.......... ।

## श्वासां दी माला नाल सिमरां मैं तेरा नाम

    श्वासां दी माला नाल सिमरां मैं तेरा नाम
    बण जावां बन्दा मैं तेणा, है किरपा निधान।
    श्वासाँ दी माला.......तेरा नाम, तेरा नाम।

    संगतां दी सेवा करदा रहां मैं, चरणां ते मस्तक धरदा रहां मैं
    मेरी खल दे जोड़े गुरु के सिख हंडान।
    श्वासां दी माला.....तेरा नाम, तेरा नाम।

    गुरु मैनूं पिलादे तूं अमृत दा प्याला, रंग दे मेरे दिल नूं मैं हो जां मतवाला
    मैनूं है सतगुरु जी तेरे दर्शन दी ताँग।
    श्वासाँ दी माला......तेरा नाम, तेरा नाम।

    सदा पकड़ो मेरी बाँह, मैं किते रुल्‍ल ना जावाँ
    सुखां विच रहके तैनूं भुल्ल ना जावाँ
    चरणां नाल जोड़ो हर जी, मैनूं अपना जाण।
    श्वासां दी माला.....तेरा नाम, तेरा नाम।

    कोटां ब्रह्ममांडा दा मालिक तूं स्वामी, सबनूं तूं देदां ए अंतर यामी,
    तूं देदां नई थकदा, युगो युग देंदां अपार।
    श्वासां दी माला......तेरा नाम, तेरा नाम।

    ऐसी सी किरपा करो प्रभ मेरे, छडिये जंजाला नू बण जाइये तेरे,
    जिस दिन तू विसरे, निकल जाए मेरी जान।
    श्वासां दी माला.......तेरे नाम, तेरा नाम।

    श्वासां दी माला नाल सिमयं मैं तेरा नाम,
    बण जावां बन्दा मैं तेरा, हे किरपा निधान।
    श्वासां दी माला..........तेरा नाम, तेरा नाम।

## मिला है दरबार किरपा से.......

    मिला है दरबार किरपा से, मिले हो साहिब आप किरपा से ।
    मिला है तेरा प्यार किरपा से, मिले हो साहिब आप किरपा से ॥
    
    आज सारी खुदाई, तेरे दरबार आई,
    दिलों में प्यार तेरा, तेरी ही आस लगाई । मिले हो साहिब...........

    जादू ये कैसा डाला, किया सबको मतवाला,
    दिलों को खींच रहा है, शहंशाह तारणहारा। मिले हो साहिब....
    
    तेरे चरणों में बहती, प्रेम अमृत की धारा,
    इसी में डूब जाए, आज तन मन हमारा । मिले हो साहिब...........

    आपकों पाने साहिब, आ गये हम तो रांझड़ी,
    दया की इक नज़र से, जगा दो भाग मेरे । मिले हो साहिब...........

    साहिब जी मुस्कुराते, मेरी सुरती में आना,
    मैं दासनदासी तेरी, कभी ना दूर जाना। मिले हो साहिब...........

    आए मेरे साहिब आए, रुहों को तारने आए,
    रूहें पुकारें साहिब हमें भी तारो साहिब | मिले हो साहिब...........

## हमें और जीने की चाहत न होती...

    हमें और जीने की चाहत न होती
    साहिब जी न होते-2

    मुझे सब पत्ता है कि तुम मेरे क्या हो।
    तुम्हीं सतगुरू मेरे, तुम्ही आत्मा हो ॥
    तेरे चरणों में सारा जीवन गुजारूं।
    तेरे नाम से अपनी आत्मा सवारूं ॥
    तेरे प्यार के सपने संजोए न होते। साहिब जी न........

    दिवाना हुआ है यह जीव तुम्हारा ।
    होणा मिलन कब साहिब जी हमारा॥
    तू ही मेरा मंजिल है तू ही मेरा सपना।
    तेरे सिवा नहीं है कोई भी अपना ॥
    तेरे नाम में यूं खोए न होते। साहिब जी न...........

##     दुनिया से दिल लगाकर

    दुनिया से दिल लगाकर, दुनिया से क्या मिलेगा,
    साहिब सदगुरु का ध्यान कर ले, तुझे आसराा मिलेगा।

    दौलत हो या हुकूमत, ताकत हो या जवानी ।
    हर चीज़ मिटने वाली, हर चीज़ आनी जानी।
    यह सब गुरुर इक दिन, मिट्टी में जा मिलेगा।
    सदगुरु का ध्यान कर ले तुझे आसरा मिलेगा। दुनिया से...........

    साहिब जिसको तू समझे अपना, वो तो है झूठा सपना।
    साहिब सहारा तेरा, बस उनका ध्यान करना।
    सब द्वार बंद होंगे, यह द्वार खुला मिलेगा।
    साहिब का ध्यान कर ले तुझे आसरा मिलेगा । दुनिया से...........

    जितना छुपा ले दामन, साहिब को सब पता है।
    नेकी बदी को तेरी हर पल वो लिख रहा है।
    जिस दिन हिसाब होगा, उसे क्या जवाब देगा।
    साहिब का ध्यान कर ले, तुझे आसरा मिलेगा । दुनिया से.............

## बातें हैं अनमोल साहिब की......

   बातें हैं अनमोल साहिब की, सुनकर न पहचाने रे।
   परमहंस श्री मधु साहिब जी, आए तुझे समझाने रे।

   माया से तू पिन्ड छुडा ले, भजन साहिब का गा ले रे।
   छोड़ प्रीति जग की बन्दे, प्रीत साहिब से पा ले रे।
   बातें हैं अनमोल...........

   बुरा शब्द न मुख से बोलो, हाथ से बुरा न करना रे।
   डर के रहना साहिब से तू, इक दिन यहां से चलना रे।
   बातें हैं अनमोल........

   साहिब की तू बात मान ले, जन्म मरन मिट जायेगा।
   मुक्ति होगी मृत्यु लोक से, अमर लोक तू जाएगा।
   बातें हैं अनमोल............

##  बन जाऊं तेरा प्यारा......

    बन जाऊं तेरा प्यारा, तुझे प्यार करते-करते।
    जीवन बिताऊँ सारा बस तुझको चाहते-चाहते ॥

    रह-रह के मेरे दिल में, उठती हैं ये तरंगें,
    है मेरे दिल में केवल तेरे मिलने की उमंगें।
    मुझको मिला जो प्रीतम, तुझे याद करते-करते । बन जाऊं............

    देखो मैं नासमझ हूं, पकड़ा तुम्हारा दामन |
    कहाँ जाऊं छोड़कर अब साहिब जी मेरे साजन।
    तेरा ही बन मैं जाऊ, जग से किनारा करते। बन जाऊं...........

    मुझे हर घड़ी व हर पल, सतगुरु जी याद आना।
    मैं भूलने ना पाऊं तुम भी ना भूल जाना।
    सारे जग को मैं भुला दूं, तुझे याद करते-करते । बन जाऊं............

    तेरे दर के नियमों पर हम, दाता जी चलते जाएं ।
    श्री आज्ञा में ही रहकर जीवन को हम बिताएं।
    जिन्दगी को ढाल साहिब जी हम, किरपा को तेरी पाएं। बन जाऊं........

 ## आसरा मैंनू तेरी शरण दा.......

    आसरा मैनूं तेरी शरण दा, मैनूं बसारयो नेई।
    जेड़ी अदा विच तूं खुश होवे, सोइयो अदा मैनूं देई।
    मेरे साहिब जी सोइयों अदा मैनूं देई। आसरा मैनूं .............

    भक्ति दा दान मेरी झोली विच पा दियो।
    चरण च दियों मैनूं ढोई। मेरे साहिब जी-2 आसरा मैनूं .............

    चरण दी धूली नू मैं मथे ते लगांदीयां। 
    दासां दा दास रख लेईं मेरे साहिब जी। आसरा मैनूं .............

    कट कट लीरां सुन्दर चोला बनादीयां।
    चोला बना के मैं आश्रम जानियां।
    आश्रम च दियो मैनूं ढोई, मेरे साहिब जी-2 आसरा मैनूं ..............

## न साधुओं का भेष

    न साधुओं का भेष न लम्बे-लम्बे केश ।
    न गल मोतीयों के हार, न चंदन का शिंगार ॥
    फिरें भी कितने सुन्दर हैं साहिब जी............

    शिंगार तेरी संगत, संगत ही तेरा गहना।
    तु ताज है भक्ति का, तेरी सादगी क्या कहना ॥
    चले जब तू, उड़े खुशबू-2 बोले तो अमृत धार ॥
    न साधुओं का भेष...............

    जो शरण साहिब की आए, उसका मन दर्पण हो जाएं।
    साहिब नाम का जहाज़ बनाके, हमें अमरलोक ले जाए ॥
    चरणों में करूं बन्दगी-2 साहिब की बारम्बार ॥
    न साधुओं का भेष............

    न यंत्र-मंत्र बताए, न अनहद उलझाए।
    सतगुरू है मेरा पूरा, हमें सत्य की राह बताए ॥
    नजरों से मिलें नजरें तो हो जाए उदार ॥
    न साधुओं का भेष..........

## तेरे नाम का ले के सहारा

    तेरे नाम का ले के सहारा, आए हैं तेरी महफिल में।
    अब जो भी हैं तेरी मरज़ी, बसना है तो बस यूं दिल में ॥

    छोड़ आए हैं झूठी खुशियाँ, छोड़ आए खज़ाने सारे।
    छोड़ आए हैं नकली नाते, छोड़ आए ठिकाने सारे ॥
    आसान बना दो जीना-2, जीना है बहुत मुश्किल में ।
    तेरे नाम का ले के सहारा....................

    हम ने इक कदम बढ़ाया, वापिस तो नहीं जाएँगे।
    कुछ भी ना मिले तेरे दर से, हम कभी न घबराएँगे॥
    तू ही जाने-2 है कितनी दूरी, तेरी राह तेरी मंजिल में।
    तेरे नाम कु लेके सहारों.................

## किथु नी रंगाईयां अखां

    किधु नी रंगाईयां अखां पुछदीआं सारियां ।
    जदों साहिब नाम दीयां चड़ियां खुमारियां ॥

    सतगुरा मेरेवा ने कीता ई कमाल जी-2
    शहनशाह बनाया मैनुं युगां दा कंगाल सी-2
    किथु लब्बा लाल तैनू पुछदियां सारियां
    जदों साहिब नाम................

    साहिब जी मेरेयां ने चरणां च ला लेया।
    हनेरी जेई कोठी बिच, दिया जगा लिया।
    होए नी उजाले देखां सृरतां न्यारीयां
    जदों साहिब नाम................

    जदों साहिब जी दा मैं दर्शन पा लेया।
    तन, मन अपना मैं सफल बना लेया-2
    जन्म-जन्म दियां मुकियां रिश्तेदारीयां ।
    जदों साहिब नाम................

    जदों साहिब जी दा मैं करनीयां जाप नी
    मिट जादें जिन्दगी दे कष्ट ते पाप नी-2
    सारे जन्म दीयां कटियां बिमारीयां ॥
    जदों साहिब नाम................

```
    पाँच शब्द और पाँचो मुद्रा।
    लोक दीप यम जाला ॥
```

## साहिब जी अरदास है मेरी

   साहिब जी अरदास है मेरी । चरणां विच बिठा रखो ।
   जिने मेरे साह है बाकी, नाम दे विच लगा रखो । नाम दे........ ।
   साहिब जी अरदास..............

   सपने विच बड़बड़ावां जेकर, बुल्लीं तेरा नाम रहे।
   दास दी रसना उत्ते साहिब, तेरा ही पैगाम रहे । तेरा ही........ ।
   साहिब जी अरदास.............. ।

   मेरी इहो मंग है साहिब, हरदम तेरा ध्यान कराँ।
   उठां बैठा हुक्म तेरे विच, जो तू आखे सो कराँ। जो तू.......... ।
   साहिब जी अरदास..............

   गुरू चरणां नाल प्रीत लगाई, तोड़ निभे तां चंगी ऐ।
   पूरी मेरे साहिब ने कीती, जो-जो भी मंग मंगी ऐ। जो-जो.......... ।
   साहिब जी अरदास..............

   ना मैं सोहणा न गुण पल्ले , सिफत न उच्चे ख्याल ।
   नां जाने की अवगुण पाया, क्यों रूठा दीन दयाल। क्‍यों रूठा......... ।
   साहिब जी अरदास........ ।

   संता जेहा जीवन बन जाए, ऐहो है मेरी अरदास।
   साहिब जी का नाम ध्यावे, मेरे धट दा हर इक स्वाँस । मेरे घट............ ।
   साहिब जी अरदास............. ।
   जात दी कीड़ी मैं अनजान, छत नू जफ्फा पावाँ की ।
   तेरी महिमा जाण के साहिब, तेरी उस्तत गावाँ की । तेरी उस्तत......... ।
   साहिब जी अरदास............ ।

सतगुरु तेरी रहमत का सदका, जीवन सुखी बनाया ऐ।
हँझु मेरे सुक गये ने, बुल्लीं हासा आया ऐ। बुल्लीं हासा........... ।
साहिब जी अरदास..................।

तेरे दर दा चाक बणा मैं तेरी सेवा करदाँ रहाँ।
संत जना को चोरों नू भी, हत्थीं छावा करदा रहाँ। हत्थीं छावा............
साहिब जी अरदास..................

सबतों उच्चा सबतों सुच्चा केवल है इक तेरा नाम ।
सड़दी-बलदी दुनियाँ नू मैं, दिंदा रहां पैगाम तेरा। दिंदा रहां......... ।
साहिब जी अरदास.................. ।

शब्द न भूलां हरगिज तेरा, मन नीमा मत उच्ची रहे ।
माया जग दी छूह न सका मैं, तेरी प्रीति सुच्ची रहे । तेरी प्रीति........।
साहिब जो अरदास..................।

## अब तो साहिब जी पार बेड़ा कीजिए

   अब तों साहिब जी पार बेड़ा कीजिए-2
   दास को अपनी शरण में लीजिए-2

   था भटकता अब तक जंजाल मैं,
   मुक्ति अब तो नाथ मेरी कौजिए-2
   दास को अपनी.........

   हैं फंसी संसार में नैय्या मेरी,
   पार इसको हैं साहिब जी कर दीजिए-2
   दास को अपनी....................

   है साहिब जी पतितों के पावन आप हैं,
   इसलिए उद्धार अब मेरा कोजिए-2
   दास को अपनी...........

# साहिब जी के भजन

##  अचके में संइयाँ  मोर

   अचके में संइयाँ मोर, पतिया पठवलैं बोलाइ हो लिहलैं ना।
   बिना दिन सइतिया के, बोलाई हो लिहलैं ना।। टेक ।।

   हरे-हरे बसवा के डोलिया फनवलैं, ओढ़ाई हो दिहलैं ना।
   हमका ललकी चदरिया, पिया ओढ़ाई हो दिहलैं ना।।१ ।।

   चार जनें मिली डोलिया उठवर्लें, पहुँचाई हो दिहलैं ना।
   हमका अस्मसान घटवा, पहुँचाई हो दिहलैं ना ।।२॥।

   पाँच जने पाँच परिकरमा कइलैं,
   मुखवा में अगिया धराई हो दिहलैं ना । ३ ।।

   दास कबीर गावँ पूवीं में झूमरवा, समुझाई हो दिहलैं ना।
   भजिला प्रभु के हे भँवरवा, समुझाई हो दिहलैं ना । ४ ।।

   अपने पिया के हम, बारी दुलारी-ये कुमतिया ननदी।
   पियवा के लेहलू भोराय-ये कुमतिया ननदी ।। टेक ।।

   ससुर-भसुर के, लजियो न रखलू-ये कुमतिया ननदी।
   पियवा लेके, घुमेलू बाज़ार-ये कुमतिया ननदी।। ५।।

   जो हम जनती अइसन, करबू तू्ीं गतिया-ये कुमतिया ननदी ।
   पहिले से रहती हुशियार-ये कुमतिया ननदी।। ६।।

   साहेब कबीर जी से, लहरा लगवती-ये कुमतिया ननदी |
   सब परदा कई देती हम उधार-ये कुमतिया ननदी ।।'७॥।

## अब कैसे छूटे नाम रट लागी

अब कैसे छूटे नाम रट लागी।। टेक ।।
प्रभु जी तुम चन्दन हम पानी, जाकी अंग-अंग बास समानी ।।१ ।।
प्रभु जी तुम घन वन हम भोरा, जैसे चितवत चन्द चकोरा। ।२॥।
प्रभु जी तुम दीपक हम बाती, जाकी ज्योति जरै दिन राती ।३ ।।
प्रभु जी तुम मोती हम धागा, जैसे सोनहिं मिलत सोहागा। ४॥।
प्रभु जी तुम स्वामी हम दासा, ऐसी भगति करै रविदासा ।।५ ।।

## अष्ट कमल दल फुलवा लोढ़न

अष्ट कमल दल फुलवा लोढ़न चलु रे सखिया।
से हो फुलवा फूलेला हमरे गुरु के नगरिया।।१।।

येही पार गंगा बहली ओही पार हो जमुना।
बीचवा लगवलैं घन 'फुलवरिया रे सखिया।।२॥।

डरियन-डरियन पै यम रखवरवा बइठैं रे सखिया ।
करे लगलैं बगिया रखवारनु रे सखिया। ।३ ।।

फाड़ भरि लोढ़ली ये रामा कोइछवा भरि हो लोढ़ली।
आई गइलैं बगिया रखवारनु रे सखिया । 5 ।।

बांह मोरी धइलैं रे सखिया,
पूछे लगलैं करनी कमइया।॥५ ।।

धरमदास इहै गाइलैं अरजिया किया रे सखिया।
गुरु के चरनिया धइले जाइब रे सखिया। ६ ॥।

## आठो अंग मोरी के

   आठो अंग मोरी के, सम्हारी चलु डगरिया-ये सोहागिन सुना।
   ठवर-ठवर बइठल चोर-ये सोहागिन सुना।। टेक ।।

   लपटी-झपटी के तोहरा छोरिहैं गहनवा-ये सोहागिन सुना।
   डारि दिहेँ गले यम फांस-ये सोहागिन सुना।।१।।

   केतनों पुकरबू ओइजा कोइ होइहैं, ना गोहरिया-ये सुहागिन सुना।
   उतारि लिहैं सूरति तुहार-ये सोहागिन सुना।।२।।

   जेतना कमइलू ओतना, करा न जतनवा-ये सोहागिन सुना।
   उहवाँ नइखै, पइचा उधार-ये सोहागिन सुना। ३ ।।

   साहिब कबीर गावँ, पूर्वी में झूमरवा-ये सोहागिन सुना।
   फिर ना मानुष अवतार-ये सोहागिन सुना । ४ ।।

## इस तन को इंजन समझो

   इस तन को इंजन समझो, हर बार बारे बलमु ।। टेक । ।
   इसके चलने के लिये भाई, नेकी वदी दोउ लाइन बने।
   काम क्रोध मद लोभ मोह, पाँचो फाटक मेन बने।।
   आवाज सिटी को तुम समझो, लालटेन दोउ नैन बने।
   मन बन गया ड्राइवर, गाड़ीवान बारे बलमु । १ ।।
   अत्र पानी तुम खाते हो, कोयला गोयला मिलता है। ह
   पेट को समझो अतलत खाना, तमा के आगे जलता है।
   मुँह चिमनी स्वाँसा रह-रह कर, धुआँ येही निकलता है।
   पैर बना पहिये के बदले, आगे पीछे चलता है।।
   कभी चले वे धीरे, कभी ललकार बारे बलमु ।२।।
   एक दम से विगड़ गया, तब हारे लोग बनाने मैं ।
   चारि जनें मिली कन्थे धइलैं, ले गये रददी खाने में,
   कल पूर्जा सब गाड़ दिया, कुछ देर लगा जलाने में ।
   कहैँ कबीर काया का, विस्तार बारे बलमू ३ ।।

## आवा चली सतगुरु जी के द्वारे

आवा चली सतगुरु जी के द्वारे।। टेक ।।
गुरु जी मिलीहैं त ज्ञान बताइहैं, जनम जुगन की होय बली ।।३ ।।
उड़ि चला हंसा मान्सरोवर, फूलवा फूलैलैं जहाँ कुसुम कली ।।२।।
इस काया नगरी में दस दरवाजा, हंसा निकरि गयो कौन गली ।।३ ।!
धर्मदास अरजि करि बिनवे, आज भजनियां खुब बनी । ४ ।।

## एक दिन गवना जइबू छोड़ी के

एक दिन गवना जइबू छोड़ी के, नगरिया हो ये गोरिया।
डगरिया सम्हारि के चला, गोरी ललकी ले अइहैं तोर सवरिया हो।। डगरिया... ।। ।
पियवा से न आँखि मिलइबू, डोली में बइठावल जइबू।
छूटि जाई बाप महतरिया हो ये गोरिया।। डगरिया ... ।। 2
बालम है बहुतै निरूवारी, खोलि के देखी कुरती साड़ी ।
तब देखावे के परी, खोलि के गठरिया हो ।। डगरिया ... ।। 3।।
सेज पिया के सूतावल जइबू, कवनो बात छीपा ना पइबू।
जब पूछे लागी धड़के अकवरिया हो।। डगरिया ... ।।4

## एक दिन जाना होगा ज़रूर

   एक दिन जाना होगा ज़रूर ।। टेक ।।
लक्षिमण राम अमर जो होते, रहते हाल हजूर।
वे भी जग में रहन न पाये, समझ चेत नर कूर ।।३॥।
 कुम्भ करण रावण बड़ योधा, कहत रहे हम सूर।
कठिन काल ने उनहूँ खाया, होगे चकनाचूर।।२॥।
अर्जुन अस क्षत्री नहिं जग में, कर्ण दान भरपूर।
भीम युधिष्ठिर पाँचो पाण्डव, मिलिगै माटी धूर। ।३॥।
पानी पवन अकाशो जइहैं, जइहैं चन्दा सूर।
कहहिं कबीर भजन कब करिहो, ठाढ़े काल हजूर। ४ ।।

## ऐसो गुरु मूरति की बलिहारी

   ऐसो गुरु मूरति की बलिहारी, जिन बूड़त हंस उबारी।। टेक ।।
   गुरु दाता गुरु आप विधाता, परमारथ उपकारी |
   आनन्द रुप सरुप दया निधि, पतित अनेकन तारी । १ ।।
   जो माया परचंड तिहुँपुर, दस औतार धरारी।
   सो माया गुरु मूरति आगे, जुग-जुग अज्ञाकारी ।।२॥।
   गुरु महिमा कहि सके न शारद, शेष सहसमुख हारी ।
   सो महिमा मैं कहों कौन विधि, शक नहिं चलत हमारी । ३ ।।
   चकमक पथरी रहत एक संग, उठत नहीं चिनगारी ।
   तिहूँ बिना संयोग ज्ञान गुरु, होत नहीं उजियारी । ४ । ।
   सन्मुख रहै सो सूर कहावैँ, अगम पन्थ पगु धारी।
   कादर भये बचाव नहीं है, काल कबहूँ नहीं छाड़ी । ।५ ।।
   जिती बाजी क्यों तुम हारी, यह तेरो अवसर भारी।
अबकी बार चित चेतु खेलु नर, येही तुम्हारी पारी ।।६।।
चौपड़ खेल होत घट भीतर, खेलो खेल सम्हारी।
मदन नाद घट भीतर ल्यावेँ, सोई सुघर खेलारी ।।3 ।।

## कब करिहों गुरू दया की नजरिया

कब करिहों गुरू दया की नजरिया ।। टेक ।।
तुम्हरे दरश बिना निशि दिन तलफौ,
जिमि तलफत बिना जल के मछरिया।। १।।
शीश मुकुट उर मंगल माल,
बीच तिलक रूचि लखि मुनि मन हरिया।। २॥।
दरश हेतु गृह काज छोड़ि सब,
कबकी ठाढ़ मैं निरखौ डगरिया।।३ ।।
धर्मदास अरजि करि बिनवै, करि हो सदा तुम्हरी पहरिया।। ४।।

##  उड़ि जाई सुगनवां हो

    उड़ि जाई सुगनवां हो, पिजड़वा कौनें काम के ।। टेक ।।
    जियले पर सुगना प्रेम से पनियों न पांवलैं,
    मुवले पर घंटवा बन्हवले कौनें कामके । १ ।।

    जियले पर सुगना के चरनियों न धइली,
    मुवले पर मुड़िया पटकले कौनें कामके ।।२ ।।

    जियले पर सुगना एको रुपयों न पांवलैं,
    मुवले पर नोटिया उड़वले कोने काम के ।।३ ।।

    जियले पर सुगना सुखली भउरियो न पांवलैं,
    मुवला पर पूड़िया छनवले कौनें कामके । ४ । ।

जियले पर सुगना टूटी चरपइयो न पावलैं,
मुवला पर पलंगा सलवले कौनें कामके । ५ । ।

कहहिं कबीर सुनो भई साधो !
बिना रे भजनियां के शरिरिया कौनें कामके । ६ ।।

## करम गति टारे नाहीं टरी

करम गति टारे नाहीं टरी ।। टेक ।।

मुनि बसिष्ट अस पण्डित ज्ञानी, सोधी के लगन धरी।
सीता हरण मरण दशरथ के, वन में विपति परी ।।१।।

कहाँ वह फंद कहाँ वह पारिधि, कहँ वह मिरग चरी।
सीता को हरि लियो रावण, सोने की लंक जरी ।।२॥।

नीच हाथ हरिचिन्द बिकाने, बलि पाताल धरी।
कोटि गाय नित पून्य करत नृप, गिरगिट जोनि परी । ३ ।।

पाँडव जाके आपु सारथी, तिन पर विपति परी।
दुर्योधन के गर्व मिटायो, यदुकुल नाश करी । ४ ।।

राहु केतु औ भानु चन्द्रमा, विधि संयोग परी।
कहहिं कबीर सुनो भाई साधो | होनी होके रही ।॥५ ।।

## कइसे दिन कटिहें जतन बताये जइहो

कइसे दिन कटिंहैं जतन बताये जइहो।। टेक ॥।

एहि पार गंगा वोही पार जमुना, बीचवा मैंड्इया हमका छवाये जइहो । हु | |
अँचरा फरि के कागद बनायों, अपनी सूरतिया हिय रे लिखाये जइहो । २ ।।
कहहिं कबीर सुनो भाई साधो ! बहियाँ पकरि के रहिया बताये जइहो।३।।

## करो जतन सखी सांई मिलन की

करो जतन सखी साई मिलन की ।। टेक ।।

गुड़िया गुड़वा सुप सुपेलिया, तजि दे बुद्धि लरिकइयां खेलन की ।।१ ।।
देव पितरऔभुँडयाँ भवानी, यह मारग चौरासी चलन की ।।२॥।
ऊँचा महल अजब रंग बंगला, साई की सेज वहाँ लागी फूलन की । ३ ।।
तन मन धन सब अर्पण कर वहाँ, सूरति सँभार कर पइयां सजन की । ४ ।।
कहहिं कबीर सुनो भाई साधो ! कुंजी बता देवों ताला खोलन की ।॥५ ।।

## कायागढ़ नगरिया में

कायागढ़ नगरिया में, लागल बा बजरिया-
सुना ये सखिया हमरी ।। टेक ।।
चारि पाँच सखिया मिली, चलली बजरिया-सुना ये ...।
करे लगली हीरवा के मोल-सुना ये ... ।१।।
तुहसे न परिहैं धना, हीरवा के दमवा-सुना ये।
हीरवा के दाम अनमोल-सुना ये .... ।२॥।
बघवा के मनियां में, बइठल बनविलरवा-सुना ये।
सिंहवा के धईले बा सियार-सुना ये .... ।३ ॥।
ऊंटवा के मुहवा में, जीरा न समाला-सुना ये।
चीउटी समुन्दर सोखले जाय-सुना ये ... ४ ।।
साहेब कबीर गावँँ, पूर्वी में झूमररवा-सुना ये ...।
संत जन करैलैं विचार-सुना ये ।॥५ ।।

## काहे रे वन खोजन जाई

काहे रे वन खोजन जाई । | टेक । ।
सर्ब निवासी सदा अलेपा, तूहीं माहिं समाई।
पुष्प माहिं जिमि बास बसतु है, मुकुर माहिं जिमि छाहीं।
वैसे ही हरि बसत निरन्तर, घटही में खोजो भाई ।।१।।
बाहर भीतर एकै जानों, यह गुरु ज्ञान लखाई।
जन नानक बिनु आपा चिन्हें, मिटे न भ्रम की काई।।२।।

## कोई जानेगा जानन हारा

   कोई जानेगा जानन हारा, ठठरी छोड़ि चला बंजारा।। टेक ।।
   इस ठठरी बीच सात समुन्दर, कोई मीठा कोई खारा।
   इस ठठरी बीच चाद सूरज है, येहि बीच नौ लख तारा।। १॥।
   इस ठठरी बीच पाँच रतन है, कोई कोई परखन हारा।
   गिर गई ठठरी ढ़ह गई मन्दिर, जामे चिकना गारा ।। २॥।
   इस ठठरी बीच नौ दरवाजे, दशवा गुप्त विचारा।
   कहें कबीर सुनो भाई साधो, सतगुरु शबद उबारा। ३ ।।

## कौनों ठगवा नगरिया के लूटल हो...

    कौनों ठगवा नगरिया के लूटल हो ।। टेक ।।
    चन्दन काठ का बनल खटोलना, तापर दुलहिन सूतल हो ।।१॥।
    'उठो रे सखी मोरी माँग सँवारो, दुल्हा मोसे रुसल हो ।।२।।
    आये यमराज पलँग चढ़ि बैठे, नैनन अँसुवा छूटल हो ।३॥।
    चारि जनें मिलि खाट उठाइन, चहु दिशि धूँ धूँ उठल हो । ४ ।।
    कहहिं कबीर सुनो भाई साधो! जग से नाता छूटल हो ।५।।

## गुरु चरण मिलैलैं बड़े भाग से

    गुरु चरण मिलैलैं बड़े भाग से ।। टेक
    जो हम जनती रामा गुरु मोर अइहैं हो, पनिया मंगवती हरिद्वार से ।।१॥।
    जो हम जनती रामा गुरु मोर अइहैं हो, चरण पखरती अपने हाथ से ।२।।
    जो हम जनती रामा गुरु मोर अइहैं हो, आसन लगवती अपने हाथ से ।३।
    जो हम जनती रामा गुरु मोर अइहैं हो भोजन बनवती अपने हाथ से ।४ ।।
    धर्मदास अरजि करि बिनवे हो, जीवन सुफल भये आज से ।५॥।

## गुरु तुम्हरे दरशन की बलिहारी

गुरु तुम्हरे दरशन की बलिहारी ।। टेक ।।
तुम्हरे दरश से पाप कटतु है, भर्म मिटावत भारी ।
जिन्हें दरश सुख दियों हैं दया करि, आवागवन निवारी ।8 ।।
संत स्वरूपी आप कृपा निधि, खोलत भर्म किवारी ।
सुख स्वरूपी आप कृपा निधि, पूरण परख बिहारी ।।२॥।

## गुरु पइयां लागू नाम को लखा दीजै

    गुरु पइयां लागू नाम को लखा दीजै ।। टिक ।।
    जनम-जनम के सूतल मनुवा, शब्द के मारि से जगा दीजै।।१ ।।
    घट अधियारी बस्तु नहीं सूझै, ज्ञान के दीपक जला दीजै।।२।।
    विष के लहर उठे घर भीतर, अमृत बृन्द चुवा दीजै।।३।।
    टूटी नाव समुद्र में डेरा, खेइके पार लगा दीजै । ४ ।।
    धर्मदास अरजि करि बिनवें, शब्द में सूरति मिला दीजै। ॥५।।


## गुरु विनु कौन छोड़ावन हारा

गुरु विनु कौन छोड़ावन हारा।। टेक ।।
चार वेद चारो ऋषि भाखेँ, ब्रह्मा कीन्ह विचारा।
रामनाम दो अक्षर मथिके, दीन्हा जगत को भारा।।१।।
ओहंग सोहंग नाम बतावे, झूठी लगावे बजारा।
निरुवारे पर एको न ठहरे, देखि परे जग छारा। २ ॥।
अपरमपार रुप नाहिं रेखा, अकह नाम कहि डाला।
है अवगाह गहे नहीं आवे, सबहि अधांह कहि डारी ।३।।
झुठी मूरति साँच पुजारी, क्रिया करे अपारा।
अपने पद को आप भूलि गयो, तासे भयो अवारा ४ ।।
ऐसे कहि-कहि जग भरमाया, का करे जीव बेचारा।
साहेब कबोर सम और न दूजा, रघुवर दास पुकारा ।

##  चलत ये प्राण काया काहें रोई

    चलत ये प्राण काया कहें रोई,
    तूँ तो हंस गवन कियो घर को, हम कहँ चलत विगोई ।। टेक ।।
    तोहरे संग बहुत सुख कइली, नित उठि मलि-मलि धोईं।
    सो तन छिया छार होइ जइहैं, नाम न लीहैं कोई ।।१ ।।
    हंस कहे सुनु काया बौरी, मोहि तोहि संग न होई।
    तोहि अस कोटि सोहवती छाड़ल, संग न चलिया कोई ।२।।
    शिव सनकादिक आदि ब्रह्मादिक, शेष सहस मुख जोई।
    जिन-जिन देह धरे त्रिभुवन में, थीर न रहिया कोई ।३॥।
    पाप पुन्य दोइ जन्म संघाती, समुझि देख नर लोई।
    कहहिं कबीर पूरण प्रभु की गीत, बुझे बिरला कोई । ४ ।।

##  चदरिया झीनी रे झीनी

    चदरिया झीनी रे झीनी, राम नाम रसभिनी । टेक ।।
    अष्ट कमल का चरखा बनाया, पाँच तत्त्व की पुनी।
    नौ दस मास बुनन को लागे, मूरख मैली किनी चदरिया ।। १ ।।

    जब मोरी चादर बन घर आई, रंग रेज को दीनी ।
    ऐसा रंग रंगा रंगरेज ने, कि लालो लाल कर दीनी चदरिया ।। २ ॥।

    चादर ओढ़ि शंका मत करिहो, ये दो दिन तुमको दीनी ।
    मुरख लोग भेद नहि जाने, दिन-दिन मैली किनी चदरिया ।। ३ ।।

    दास कबीर जतन से ओढ़ी, ज्यों की त्यों धर दीनी चदरिया।।

## चादर हो गयी बहुत पुरानी

    चादर हो गयी बहुत पुरानी, अब तो सोच समझ अभिमानी ।। टेक ।।
    अजब जुलाहे चादर बीनी, सूत करम की तानी।
    सूरति निरति का भरना दीन्हा, तब सबके मनमानी ।।१ ।।

    मैले दाग परे पापन के, विषयन में लपटानी।
    ज्ञान का साबून लाय न धोया, सत्संगति की पानी ।।२॥।

    भई खराब आब गई सारी, लोभ मोह में सानी ।
    सारी उमर ओढ़ते बीती, भली बुरी नहिं जानी ।।३ ।।

    शंका मानि जानि जिय अपने, है यह बस्तु बिरानी।
    कहहिं कबीर यह राखु जतन से, फिर ये हाथ न आनी । ४ ।।

##  जहिया उड़ि जाई रे सुगनवा

    जहिया उड़ि जाई रे सुगनवा, सुना लागी पिजड़ा । 
    आपन हो जाई रे विरनवा ।। सुन ..... 

    जहिया ले सुगना बा भीतर, ये पिजड़ा के मोल बा।
    केहु ना जानी जहिया, उड़ी गगनवा।। सुन ... 
    
    ई पिजड़ा माटी के बनल, माटी में मिलजाई ।
    सुगना के उड़तै पिजड़ा के, पास न केहू आई।
    झर-झर बरसे लागी नयनवा। | सुन ......

    केतनो समुझइबा सुगना के लेके दाना पानी।
    लवटी ना केतनो कहला पर, बात न केहू के मानी।
    देखतै रहबा करी पयनवा।। सुन ........ 

##  जपो रे मन केवल नाम कबीर

    जपो रे मन केवल नाम कबीर ।| टेक ।।
    काशी में गुरु प्रगट भयो हैं, ऐसो ज्ञान गंभीर ।
    तजि काशी मगहर को आये, दोउ दीनन के पीर । १ ।।
    कोई गाड़े कोई अगिन जारवे, काहू न धरता धीर।
    चारि दाग से सतगुरु न्याय, अजर अमर शरीर ।।२।।
    एक समय गुरु बेंन बजाये, कालिन्दी के तीर।
    सूर नर मुनि सब छकित भयो हैं, छकि गयो जमुना नीर। ।३ ।।
    नवो नाथ चौरासी सिद्धा, हटि गयो बावन बीर।
    हरि के पण्डा जरत उबारे, अपने चरण ढारे नीर । ४ ।।
    जगन्नाध में मन्दिर थापे, हटि गयो सागर नीर।
    दास मलूक सलोक कहतु है, खोजहु खसम कबीर ।॥५ ।।

##  जिन्दगी में हजारों का मेला जूड़ा

    जिन्दगी में हजारों का मेला जूड़ा, हंस जब-जब उड़ा तब अकेला उड़ा ।। टेक ।।
    राज राजा रहें न ओ रानी रहीं, कहने सुनने की केवल कहानी रही ।
    बस्तु हर एक यहाँ आनी जानी रही, न बूढ़ापा रहा न जवानी रही ।
    चार दिन के लिये जग झमेला रहा। हंस जब-जब .......

    ठाट सारे के सारे पड़े रह गये, कोठी बँगले खड़े के खड़े रह गये।
    उन नगिने जड़े के जड़े रह गये, कुल खजाना गड़े के गड़े रह गये।
    अन्त में लखपति के न अधेला जुड़ा ।। हंस जब-जब .....

    सोचले-सोचले अपने अंजाम को, भावरस के बिना जीव किस काम को ।
    पैसा कौड़ी न लगे बिना दाम को, हमेशा चिन्तन करो अपने निज राम को ।
    सत्य नाम बिना चौरासी में जूड़ा ।। हंस जब-जब .......

    बेकसों के सताने से क्या फायदा, घोर अपराध करने से कया फायदा।
    दिल किसी का दुखाने से क्या फायदा, नेकीकर बद कमाने से क्या फायदा।
    कहहिं कबीर सब हिंसाबराबर, न छोटा न बड़ा । हंसजब-जब .......

##  जिन्दगी ये किराये का घर है

जिन्दगी ये किराये का घर है, एक न एक दिन बदलना पड़ेगा।
मौत जब तुम को आवाज देगी, छोड़कर बाहर निकलना पड़ेगा । ।१।।

शाम के बाद होता सबेर, फिर कहीं दिन निकलता सुनहरा।
पाँव फूलों पर रखने से पहले, तुझको काटों पर चलना पड़ेगा ।।२।।

ये जवानी है दो दिन का सपना, ढूढ़ ले तू महबूब अपना।
ये जवानी अगर ढल गयी तो, हाथ मल-मल के रोना पड़ेगा । ३ ।।

ढ़ेर मिट्टी के सब आदमी हैं, बाद मरने पर होता ये ही है।
या तो तुरबत बनेगी जमी पै, या चिताओं में जलना पड़ेगा । ४ ।।

ये तकबूर जोसे जवानी, चन्द लमहों की है ये कहानी ।
या मियां शाम तक देख लेना, चढ़ते सूरज को ढलना पड़ेगा ।। ५ ।।

##  तन पिजड़ा अइहैं न काम

    तन पिजड़ा अइहैं न काम, बोलता रमि जइहैं ।। टेक ।।
    जब लग बोला तब लग डोला, तब लग धन व्यवहार।
    चला जाय फिर बहुरि न आवे, माटी में माटी मिलि जाई।
    बून्द अस ढरि जइहैं, तन पिजड़ा अइहैं न काम ...... 

    जगत रिती झूठा प्रीती, कोई सुबह कोई शाम ।
    यह श्वाँसा के कौन भरोसा, लागि रहें पैगाम।
    पकड़ि के जम ले जइहैं, तन पिजड़ा अइहैं न काम .... 

    जगत पियारा कुल परिवारा, सूत जननी पितु बाम।
    अन्त समय कोई काम न आवे, छूटि जइहैं धन धाम ।
    जहाँ के तहाँ रहि जइहैं, तन पिजड़ा अइहैं न काम ....
    
    रे मन मेरा चेत सबेरा, अबसे गहो हरि नाम ।
    कहहिं कबीर सुनो भाई साधो ! बनि जइहैं तेरो काम ।

## दरशन दीजै गुरु परम सनेही

    दरशन दीजै गुरु परम सनेही, तुम बिनु दुख पावे मोरी देही ।।१।।
    घर आंगन, मोहीं कछु न सोहाई, व्याकुल होय हिय भरि-भरि आई ।।२।।
    अन नही भावे नींद नहीं आवे, बार-बार मोहीं विरह सतावे ।।३ ।।
    जैसे मीन मरे बिनु नीरा, वैसे तुम बिनु बिकल शरीरा ।। 5 ।।
    जैसे मणि बिनु फणि विकरारा, वैसे तुम बिनु हाल हमारा ।। ५ ।।
    जैसे निज धन जात हेराई, वैसे तुम बिनु कुछ न सोहाई ।। ६ ।।
    नैन नीर बहे जल धाण, निश दिन पंथ निहारों तुम्हारा ।। 7 ।।
    सतगुरु स्वामी विरह मिटाओ, जन ज्ञानीन को दरश कराओ ।। ८ ।।

## दो नयनों के बीच मोसाफीर

    दो नयनों के बीच मोसाफीर, कइसे रमिगै हो ।। टेक ।।
    साँकर कुँइया पताल जल पानी, लागे लम्बी डोर ।
    खैंइचत-खँचत भुज बल थाके, कमर पिरानी मोर ।
    घड़िलवा येहीं रहिगै हो ।। दो नयनों के .... ।।१।।

    बाग लगायों बगीचा लगायों, माली कड़के आश।
    भँवरा बेचारा का करे, सुगना लिहलै बास ।
    सुगनवां सगरी उड़िगै हो ।। दो नयनों के ..... ।।२।।

    कोठा उपर कोठरी तामे बोले मोर, का करे ओ मोर बेचारा।
    धन मूसि लेगै चोर, खजनवां येहीं रहिगै हो ।। दो नयनों के ... ।। ३ ।।

    धोबी धोवन के खड़ा किनारे, तिरबेनी के घाट ।
    मछरी साबुन ले गई, धोबिनिया बारह बाट।
    लदिया सगरी रहिगै हो ।। दो नयनों के .... ।। 4 ।।

    पाँच सखी मिली कइली सलमत, बाइठे जँघा जोर ।
    कहहिं कबीर सुनो भाई साधो ! इतने में होगै भोर।
    नाम सतगुरु के रहिगै हो । दो नयनों के .... ।। ५ ।।

##  पश्चिम दिशा एक मोती के सुगरवा

    पश्चिम दिशा एक मोती के सुगरवा, ताही बीचवा ना।
    चरे हँसा एक चिरइया-ताही बीचवा ना ।। टेक ।।
    कौड़ी कौड़ी माया जोरी, जोरी लक्ष करोरी।
    जब खरचन की बारी आई, रहिगै हाथ सिकोरी ।।९ ।।
    हाथी लाये घोड़ा लाये, लाये सैन बटोरी।
    अन्त समय कछु काम न आवे, चढ़े काठ की घोड़ी ।।२।।
    जाय उतारें गंगा घाट पर, कपड़ा लीन्हा छोरी।
    भाई बन्धु विमुख होइ बइठे, फूँकि दीन्हा जइसे होरी ।। ३ ।।
    यम के दूत दीहैं दुख भारी, हाथ पैर सब तोरी। 
    कहहिं कबीर सुनो भाई साधो ! डारि नरक में बोरी ।। ४ ।।

## पाँच तत्व की हमरी चुनरिया हो

पाँच तत्व की हमरी चुनरिया हो,
तीन गुण के लागेला किनारी-रसना राम से भजों ।। टेक ।।
पिया की पियारी नारी चुनरी पहिरली हो,
पहिरी-पहिरी डरली फारी-रसना राम से भजों ।।१।।
किय चुनरी तुहरे नइहरे से अइलैं रामा,
किय रे सोहागीन ससुरारी-रसना राम से भजों ।२।।
नाहीं चुनरी हमरे नइहरे से अइलैं रामा,
नाहीं रे सोहागीनि ससुरारी-रसना राम से भजो । ३ ।।
अमर ही लोकवा में सबकर बियहुता,
उहैं रे भेजावेँ तन सारी-रसना राम से भजों 5 ।।
अमवा के डारी चढ़ी बोले कोइलरिया हो,
मोरे बूते रहलो न जाय-रसना राम से भजो । 7; ।।
साहेब कबीर इहै गारी गावैं,
अमर रहेला ससुरारी-रसना राम से भजो ।ह६ ।।

## पानी में मीन पियासी रे

पानी में मीन पियासी रे, मोहि सुनि-सुनि आवत हाँसी ।। टेक ।।
आतम ज्ञान बिना नर भटके, कोई मथुरा कोई काशी ।
जैसे मृगा नाभि कस्तुरी, वन-वन फिरत उदासी ।।६ ।।
जल बीच कमल कमल बीच कलिया, तापर भँवर निवासी ।
सो मन बस तिहूँ लोक भये सब, यती सती सन्यासी ।२॥।
जाको ध्यान धरे बिधि हरि हर, मुनि जन सहस अठासी।
सो सबके घट माहिं बिराजे, परम पुरुष अविनाशी ।।३॥
है हाजर तोहि दूर बतावे, दूर की बात निराशी ।
कहहिं कबीर सुनो भाई साधो, गुरु बिना भरम न जासी ।

##  पार करीं ये गरु झाँझर मोरी नइया

    पार करीं ये गुरु झाँझर मोरी नइया।। टेक ।।
    कागज़ की नइया पत्थल लादे भार, दूसरे बहेले पुरुवइया।।१।।
    नाहीं गाठी नाहीं दूसर खेवइया, हम हईं पार के जवइया। २ ।।
    धरमदास बिनवैँ कर जोरी, साहेब कबीर पार करइया । ३ ।।

## प्रभु मेरे अवगुन

    प्रभु मेरे अवगुन, चित न धरो ।। टेक ।।
    समदरशी है नाम तिहारो, चाहे तो पार करो ।।९ ।।
    एक नदिया एक नार कहावत, मैले नीर बह्यो ।
    दोनों मिलि एक वरण भयो, सूरसरि नाम धरो ।।२॥।
    एक लोहा पूजा घर राखत, एक घर बधिक परो ।
    पारस यह दुविधा नहि राखत, कंचन करत खरो ।।३ ।।
    एक माया एक ब्रह्म कहावत, सूर श्याप झगरयो ।
    अबकी बार नाथ मोहीं तारो, नहिं पन जात तिहारो ।।४।।

## बन्दन करूँ सतगुरु चरणन की

    बन्दन करूँ सतगुरु चरणन की, पूजा करूँ सतगुरु चरणन की ।। टेक ।।
    जेहि सुमिरन से दुख सम न होय, पीर मीटे दोउ जन्म मरण की ।।१।।
    गुरु पद सेवा करे मुनि ज्ञानी, शक्ति मिले उस भव तरनन की ।।२।।
    ज्ञान उदय होय तिमिर नशावे, दृष्टि मिले निज रूप दरशन की ।।३ ।।
    काम क्रोध मद रोग हैं फैले, बूटी दईं है भव रोग हरन की । ४ ।।
    हे सतगुरु! निज जानि दया निधि, बिनती सुनो अब दास जीवन की । ५ ।।

## बीत गयो दिन भजन बिना रे

    बीत गयो दिन भजन बिना रे।। टेक ।।
    बाल अवस्था खेलि गवाँयो, ज्वान भयो तब मान घना रे  ।१।।
    लोभे कारन मूल गवाँयो, अजहू न गई तेरे मन की तृष्णा रे ।२ ।।
    कहहिं कबीर सुनो भाई साधो ! पार उतरि गयो सन्त जना रे ।।३।।

## बैरनि होइगै रतिया

बैरनि होइगै रतिया, आहों मोरे साजन।। टेक ।।
जब से मिले मोहि आदि के सतगुरू, तब से मोहि लागी लगन।॥ ।।
दिन नहि चैन, रैन नहि निदिया, असुवा टूटे जइसे सावन ।। 2 ।।
कोयल कुहुकि कुहुकि जिया जारै, पिया पिया बोले वचन । 3 ।।
धर्मदास विनवै कर जोरी, हे साहेब कब अइहों भवन । 4 ।।

## भइया नाम सुमिर ला

भइया नाम सुमिर ला, आके यह संसार में ।
सतगुरु के दरबार में ना ।। टेक ।।

सतगुरु अइलैं ज्ञान करावैं, तुहके नाम जहाज चढ़ावैं ।
पावर सबसे ज्यादा, सतगुरु के पतवार में ना । १ ॥।

संतगुरु जुगती एक बताई, पल में अलख उपदेश लखाई ।
तमसे खींचि ले आवे, दीयना के उजियार में । २ ।।

जइसन मिललैं सुन्दर चोला, वही में सुन्दर सुमिरन होला।
ये काहे खोवत बाड़ा, माया के बाज़ार में ।।३ ।।

हंसा स्वाँस-स्वाँस में बोले, अब तू चेत ले मन भोले ।
कहें तू भूलि गइला, माया के बाज़ार में ।।४ ।।

## भजन करा ये नर काहें अलसाता

भजन करा ये नर काहें अलसाता।। टेक ।।
नखसिख से प्रभु सृूज लगाता, तेहि न भजसि मूढ़ काहें को लजाता ।।१।।
भजु मनुवा सतगुरु जी के बाटा, जन्म पदारथ धोखवै में जाता ।।2 ॥।
भजन करे से यमराज डरतु है, छूटले भजनियां कहाँ बाटैं  कुशलाता ।।३ ।।
भजन है माता भजन है पिता, साहेब कबीर भजनियां ले नाता । ४ ।।

## भजन कर निश दिन टूटे न तार

भजन कर निश दिन टूटे न तार ।। टेक ।।
एक राम का सकल पसारा, घरि घरि पल पल लेहू सम्हार।।१।।
या मन मिले साधन सो रे, सोंह शब्द की लागि रहे तार । रे ।।
निश दिन भजन करो साहब की, काया मध्ये है तत्सार।।३ ।।
कहहिं कबीर सुनो भाई साधो ! बिनु सतगुरु के नहीं होय उबार । ४ ।।

## तोरे गठरी में लागे चोर

    तोरे गठरी में लागे चोर, बटोहिया का सोवे ॥
    पाँच पचीस तीन हैं चोरवा, यह सब कीन्हा शोर ॥
    जागु सबेरा बाट अन्हेर, फिर नहिं लागे जोर ॥
    भव सागर एक नदी बइत है, बिन उतरे जा बोर ॥
    कहहिं कबीर सुनो भाई साथो ! जागत कीजै भोर ॥

## मन न रँगाये, रँगाये जोगी कपड़ा

    मन न रँगाये, रँगाये जोगी कपड़ा ।। टेक ।।
    आसन मारि मन्दिर में बइठे, ब्रह्म छाड़ि पूजन लागे पथरा ।।९॥।
    कनवा फरय जोगी जटवा बढ़वलैं, दढ़िया बढ़ाय जोगी होगइलैं बकरा । २ ।।
    जंगल जाय जोगी धुनिया रमवलैं, कमवा जराय जोगी हो गड़लैं हिजरा ।।३ ।।
    मधवा मुँड़ाय जोगी कपड़ा रँगवलैं, गीता बाचि के हो गड़लैं लबरा । ४ ।।
    कहहिं कबीर सुनो भाई साधो! यप दरवजवा बाँधल जइबा पकड़ा । ५।।

## जगवा में गुरु के समान नाहीं दाता...

    जगवा में गुरु के समान नाहीं दाता ॥
बस्तु अगोचर दी मेरे सतगुरु, भले लखायो बाटा।
काम क्रोध को कैद करावैं, लोगवा नवावलैं माथा ॥
काल करे सो आजहि कर ले, फिर न मिले ये साथा ॥
चौरासी में जाय परोगे, भोगहुगे दिन राता ॥
शब्द पुकारि-पुकारि कहतु हैं, करिले सन्तन साथा।
सुमिरण बन्दगी कर साहेब की, काल नवावै माथा ॥
परदा खोली मिलो सतगुरु से, उतरो भव जल साथा।
कहहिं कबीर सुनो भई साधो ! मिटि जाय आता जाता ॥

##  मन लागो मेरो यार फकीरी में 
    मन लागो मेरो यार फकीरी में ।। टेक ।।
भली बुरी सबकी सुनि लीजै, कर गुजरान गरीबी में ।।१ ।।
आखिर यह तन खाक मिलेगा, क्या फिरत मगरुरी में ।।२।।
प्रेम नगर में रहनी हमारी, चारो दिशा जगीरी में ।३॥।
हाथ में कुण्डी बगल में सोटा, चारों दिशा जगीरी में । 4 ।।
जो सुख बन्दे राम भजन में, सो सुख नाहीं अमीरी में । ॥५ ।।
कहहिं कबीर सुनो भाई साधो ! साहेब मिले सबूरी में ।।६।।

## मोरी सूरति सोहागीनि जाग रे 
मोरी सूरति सोहागीनि जाग रे।। टेक ।।
का तुम सोवत मोह नींद में, उठि के भजनियां में लाग रे ।।१ ।।
चित से शब्द सुनों श्रवन दे, उठत मधुर धुनि राग रे ।।२॥।
दोउ कर जोरि शीश चरनन दे, भक्ति अचल वर मांग रे ।। ३ ।।
कहहिं कबीर सुनो भाई साधो! जगत पीठ दै भाग रे। ।। ४ ।।

## मिट्टी का खिलौना मिट्टी में मिली जायेगा 

मिट्टी का खिलौना मिट्टी में मिली जायेगा,
मान मेरा कहना नहीं तो पछितायेगा।। टेक ।।

सुन्दर रुप देखि कर भूला है,
धन ज्वानी के मद में फूला है।
एक दिन हंसा अकेला उड़ि जायेगा। मान मेरा .... ।१ ।।

पति और पत्नी पिता अरु माता,
सखा सुमित्र सहोदर भ्राता।
क्षण भर में नाता सभी से छूटि जायेगा ।। मान मेरा ... । २ ।।

हीरा जवाहर की माला तुम्हारी,
मखमल की गद्दा और रेशम की साड़ी ।
हैट बूट-सूट सब येहीं रह जायेगा।। मान मेरा .... ।३ ।।

हीरा सा जन्म गवाँय दियो सोय-सोयकर,
फिर पछिताओगे दिवाने मन रोय रोयकर।
कहहिं कबीर ऐसा जन्म न फिर पायेगा।। मान मेरा ... ।४ ।।

## येही कायागढ़ में
येही कायागढ़ में, ननदिया भइली बैरी ।। टेक ।।
गइली बज़ार कछू, सउदा न कइली ।
आवत-जात में, कटि गइली पैरी ।। येही ... ।। १।।

नइहरे से हम, ससुर में गइली ।
देवग कहेला, कइसन भौजी अइली । | येही ... ।। २॥।

सेवा करे में यह, देहिया सुखवली ।
कोहवर में जाइके, भसुरा के खइली ।। येही ... ।। ३॥।

धर्म ही दास गुरु से, अरजिया कइली ।
संइया जी के ले के, अलग घर बसवली । । येही ... ।। ४ ।।

## मेरे दाता के दरबार में

    मेरे दाता के दरबार में, सब काहू का खाता।
जो कोई जैसी करनी करता, वैसा ही फल पाता ।। 1 ।।

क्या साधु क्या सन्त गृहस्थी, क्या राजा क्या रानी |
प्रभु की पुस्तक में लिखी है, सबकी कर्म कहानी |
अन्तर्यामी अन्दर बैठा, सही हिसाब लगाता ।। मेरे .... ।। २।।

बड़े-बड़े कानून प्रभु के, बड़ी -बड़ी मर्यादा ।
किसी को कौड़ी कम नहीं देता, न किसी को दमड़ी ज्यादा।
इसीलिए वह दुनिया का, जगत पिता कहलाता।। मेरे .... ।। ३।।

चले न उसके आगे रिश्वत, चले नहीं चालाकी ।
उसकी लेन देन की बन्दे, रीत बड़ी है बॉँकी ।
समझदार तो चूप होई बइठे, मूरख शोर मचाता।। मेरे .... ।। ४ ।।

उजली करनी कर ले बन्दे, कर्म न करियो काला।
लाख आँख से देख रहा है, तुझे देखने वाला ।
उसके दाँव पेच से बन्दे, कोई नहीं बचपाता।

कही कबीर सुनो भाई साधों, सबका साथ निभाता। | मेरे .... ।। 5 ।।

## मो सम कवन कुटील खल कामी 

मो सम कवन कुटील खल कामी ।। टेक ।।
जिन तन दियो ताहि बिसरायों, ऐसो नमक हरामी ।।१।।
भरि-भरि उदर विषय को धाये, जैसे सूकर ग्रामी ।।२।।
हरिजन छाड़ि हरि विमुखन की, निश दिन करत गुलामी ।।३।।
पापी कौन बड़ा जग मोते, सब पतितन में नामी ।।४।।
सूर पतित को ठोर कहाँ है, तुम बिनु श्री पति स्वामी ।।5।।

##  लगन बिनु जागे ना निर्मोही
    लगन बिनु जागे ना निर्मोही ।। टेक ।।
    बिना लगन की प्रीति बावरे, ओस नीर ज्यों धोई ।।१ ||
    हम तो रमते राम भरोसे, राम करे सोई होई ।।२॥
    बिन किरपा सतगुरु नहिं पावे, लाख जतन करे कोई ।। ३ ।।
    कहहिं कबीर सुनो भाई साधो ! गुरु बिन मुक्ति न होई ।। ४ ।।

##  सतगुरु अइली मोर बनियाँ
    सतगुरु अइली मोर बनियाँ, हम धना होइबो गहकिनिया ।टेक।।
    कवने कमल से सतगुरु मोर अइली, कहवाँ छावेली दुकनिया।।१ ।।
    सूरति कमल से सतगुरु मोर अइली, त्रिकुटी में छावेली दुकनिया।।२।।
    सतगुरु सेवा लागी बन्दगी बजइबो, संगवा में होइबो योगिनिया । ३ । |
    धरम दास अरजी करतु हैं, रहबों मैं गुरु के चरनियां । ४ ।।
##  सतगुरु चारो वरण विचारी 
    सतगुरु चारो वरण विचारी ।। टेक । ।
    ब्राह्मण सोई जो ब्रह्म को जानें, पहिर जनेउ बिचारी।
    साधु में सौ गुण जनेउ में नौ गुण, सो पहिरे ब्रह्मचारी ।। १ ।।

    क्षत्री सोई जो पाप को क्षय करें, बांधि ज्ञान तलवारी ।
    अन्दर दिल में दया राखे, कबहु न आवे हारी ।।२।।

    वैश्य वहीं जो विषय को त्यागे, छाड़ि दई पर नारी।
    ममता मारि के मंजन लावे, प्राण दान देई डारी ।। ३ ।।

    शुद्र वही जो शुद्ध करि राखे, छाड़ि दई अपकारी।
    गुरु की दया साधु की संगति, तब पावे पद भारी ।। ४ ।।

    जो जन भजे सोई जन उबरे, कया पुरुष क्या नारी।
    कहहिं कबीर सुनो भाई साधो ! नाम गहो सम्हारी ।।५।।

##  सतगुरु शब्द गहैं कोई शूरा
    सतगुरु शब्द गहैं कोई शूरा ।। टेक ।।
    तन मन त्यागों पीठ न लागे, करो नौकरी पूरा।
    लाज शरम तेरा साहेब राखें, हिम्पत धरि हो जरुरा ।।६॥।
    आशा त्रिस्ना कनक कामिनी, मोह जहर के कुरा।
    शूरा होय तो रण में जूझैं, भागलैं कायर कूरा।।२।।

    साहेब के परवाना आइलैं, चलबा नयन हजूरा।
    ब्रह्म विष्णु और निरंजन, ता घर लगें मजूरा ।। 3 ।।

    कहहिं कबीर बहु संत पन्थ है, कोई झूठा कोई पूरा ।
    सब पीरन में पीर औलिया, खोजि लेहु खसम कबीरा। ४०।
##  सतगुरु के संग क्यों न गई रे
    सतगुरु के संग क्यों न गई रे ।। टेक ।।
    सतगुरु संग जाती सोना बनि जाती, अब माटी के मोल भई रे।।१।।
    सतगुरु है मेरे प्रान अधारा, तिनकी शरन मैं क्यों न गही रे।।२।।
    सतगुरु स्वामी मैं दासी सतगुरु की, सतगुरु न भूले में भूलि गई रे ।।३।।
    सार को छोड़ि असार से लिपटी, धृग-धृग मतिमंद भई रे। ४ ।।
    प्रान पति को छोड़ि सखी रे, माया के जाल में अरुझी रही रे। ५ ।।
    जो प्रभु हैं मेरे प्रान अधारा, तिनकी शरन मैं क्यों न गही रे ।।६।।
## साहेब सोवें अटरिया, मैं का करूँ...
    साहेब सोवैं अटरिया, मैं का करूँ।। टेक ।।
    नौ दरवाजा खुले पड़े है, दशवे में लागी केवरिया।। मैं ... ।।१।।
    नइहर में आई विषय में भूलियो परिगै दाग चुनरिया।। मैं ... ।२।।
    मैं अनजानी राह नहि जानू, छाई घोर अँधेरिया।। मैं ... ।३ ।।
    धर्म दास अरजि करि बिनवै, चढ़ि गई गगन अटरिया।। मैं ... ।।5 ।।
##  सत्संग की गंगा बहती है
    सत्संग की गंगा बहती है, गुरुदेव आप के चरणों में ।
    फल मिलता है उस तीरथ का, कल्याण आपके चरणों में ।।१ ।।

    मैं जनम-जनम भरमाया हूँ, तब शरण आपके आया हूँ।
    इन भूले भटके जीवों का, कल्याण आपके चरणों में ।।२।।

    दुखियों का दुख मिटाते हो, दे दिव्य दृष्टि परखाते हो ।
    तब आवागवन मिटाते हो, है मोक्ष आप के चरणों में ।।३ ।।

    एक बार जो दर्शन पाता है, बस आपहि का हो जाता है।
    क्या गुप्त तुम्हारी प्रीती है, है धन्य आप के चरणों में ।।४।।

    जन्मों का भूला शरण पड़ा, तब आकर आप के द्वार खड़ा।
    काटो सकलो बन्धन मेरा, है शीश आप के चरणों में । ॥5 ।।
 ## सब दिन होत न एक समान 
    सब दिन होत न एक समान ।। टेक ।।

    एक दिन राजा हरिश्चन्द्र के, कंचन भरा खजाना।
    एक दिन भरत डोम घर पानी, मरघट हनत निशाना ।। १ ।।

    एक दिन राजा रामचन्द्र जी, चढ़िके चलत बिमाना।
    एक दिन वनवास भयो, दशरथ तजत प्राना ।। २ ।।

    एक दिन अर्जुन महाभारत में, जीते इन्द्र समाना।
    एक दिन लूटत कुल भील सब, ओही अर्जुन ओही बाना ।। ३ ॥।

    एक दिन लड़िका खेलत गोद में, एक दिन भयो सयाना।
    एक दिन चिता जलत मरघट पर, धुँआ उड़त असमाना ।। ४ ।।

    कहहिं कबीर सुनो भाई साधो ! यह पद है निर्वाना।
    जो यह पद को गाय विचारे, सोई चतुर सुजाना ।। ५ ।।

## साधु के नगरिया एक हरिअर 

साधु के नगरिया एक हरिअर पेड़वा-बारी ननदिया रे!
फूलवा फूलेला कचनार-वारी ननदिया रे ... ।। टेक ।।

एकही फूलवा एक दिन, पवलीं बड़ भागन।
गरले गगरिया रस होय-वारी ननदिया रे ... ।। १ ।।

वहीं रसवा में हम, चुनरी रंगवली ।
चुनरी भइल वा चटकार-वारी ननदिया रे ... ।। २ ॥।

चुनरी पहिरि हम, चलली ससुरवा।
रहिया रोकेला थानेदार-वारी ननदिया रे ... ।। ३ ॥।

काहें धानेदार मोरा, रोकेला डगरिया।
मोर पियवा बारें कोतवाल-वारी ननदिया रे ... ।। ४ ।।

साहेब कबीर इहै, गावलैं पूरुबिया।
मोरे पीछे देवरा रखवार-वारी ननदिया रे ... ।। ५ ।।

## सूतल मै रहली बलमु संग सेजिया 

सूतल मै रहली बलमु संग सेजिया, आई गइली निदिया अलप निरबुद्धिया।
किया रे सजनी सरवर गइलैं सुखाय, कमल कुम्हिलाई गइलैं हो राम ।। १ ।।

अवघट घटिया लगल मोर नइया, तेही चढ़ी बइठे अवर पाँचो भइया।
किया रे सजनी केवट भइलैं मतवलवा, तपार कइसे जाइब हो राम ।। 2 ।।

सतकर नइया प्रेम खेवइया, सूरति कर पतवार हो ।
गुरु के शबदि खेवनिहार, घर हम जाइब हो राम ।। ३ ।।

साँकरि कुँइया घनि पनिहारिन, एक डोरिया भरेली नौ नारी।
किया हो सजनी ! पनिया भरत, घड़ील मोर फूटल साथ मोर छूटल हो राम ।। ४ ।।

सासु निगोरनी ननदिया बेदर्दी, सईयाँ से लहरा लगावे बल जोरी।
किया हो सजनी ! पिया मोर बइठैं मनवा मारी, बोलवले नाहीं बोललैँ हो राम  । ॥ ५ ।।

चांद सूरूज दोनों मेरे साथी, सईयाँ के हजूरवा हमार पति राखों ।
किया हो सजनी ! पिया मोर चलैं परदेसवा, बतियो न पूछलैं हो राम ।। ६ ।।

साहेब कबीर इहै गावेली निरगुनियां, समुझि-समुझि पग धारा हो सजनियां।
किया रे सजनी हथवा रतन हेरइलैं, कइसे घरवा जाइब हो राम ।। 7 ।।

##  सुमिरन करि ले तू मेरे मना

    सुमिरन करि ले तू मेरे मना ।। टेक ।।
    हस्ती दन्त बिनु पंक्षी पंख बिनु, नारी पुरूष बिना ।
    वेश्या के पुत्र पिता बिनु हीना, वैसे प्राणी नाम बिना ।।१।।

    देह नैन बिनु रैन चन्द बिन, मन्दिर दीप बिना।
    जइसे तरूवर फल बिनु हीना, वैसे प्राणी नाम बिना ।।२।।

    कृप नीर बिनु धेनु क्षीर बिनु, धरती मेह बिना।
    जइसे पण्डित वेद बिनु होना, वैसे प्राणी नाम बिना ।। ३ ।।

    काम क्रोध और लोभ मोह सब, तृष्णा त्यागे संत जना।
    कहै कबीर गुरु शरण बिना, कोई नहीं जग में अपना ।। 5 ।।

 ## सूरति मोरि लागी हो रामुरैया
    सूरति मोरि लागी हो रामुरैया ।। टेक ।।
    संग के सखी सब पार उतरि गयीं, हमहूँ पार के जवइया ।। १ ।।
    यह संसार जात मैं देखा, जइसे पछोरल पइया ।। २ ।।
    भाई भतीजा कुटुम कबीला, कोई नहीं संग के जवइया ।। ३ ।।
    कहहिं कबीर सुनो भाई साधो ! सतगुरु पार लगइया ।। ४ ।।
## सेवक के गृह सतगुरु आये पाहुँन
    सेवक के गृह सतगुरु आये पाहुँन,
    का ले करों मेहमानी-हंसा सत्यनाम भजो ।। टेक ।।

    एक तो कोठरिया दूजे घेरेले अन्हरिया हो,
    तीसरे घड़िलवा नाहाँ पानी-हंसा सत्यनाम भजो ... ।। १ ।।
    गंगा जमुना दूर देशवा बहुत हैं हो,
    मारग मोर नाहीं जानी -हंसा सत्यनाम भजो .... ।। २ ।।

    सिर पर खड़ा है सूरतिया के रसरी हो,
    सतगुरु बचन लिहलों पकरी-हंसा सत्यनाम भजो ... ।। ३ ।।
    दिल दरियाव में नवल भरे पानी हो,
    सतगुरु शबद में सानी-हंसा सत्यनाम भजो ... ।। ४ ।।

##  सैर करने को मै चला
    सैर करने को मैं चला, दिल में बहुत अरमान था।
    एक तरफ बहती नदी, एक तरफ शमशान था ।। १ ।।

    पैर हड्डी पर पड़ी, हड्ड़ी का पर ये व्यान था।
    चलने बाले तू चल सम्हल कर, मैं भी बड़ी धनवान थी  ।। २ ।।

    एक हड्डी मुझसे करने लगी, तकरार रे सवलिया।
    जो पड़ी हुई सूरसरि रेत, मैदान रे सवलिया ।। ३ ।।

    हड्डी बोली सुनों यार तुम, मुझको देखि घित्राते हो ।
    सम्हल-सम्हल पगु धरते हो, छूने से अधिक डेराते हो ।। ४ ।।

    अगर कहीं छू जाते हो तो, तुरन्त जाय नहाते हो ।
    मैं भी रहा दूनिया में एक दिन, इन्सान रे सवलिया ।। ५ ।।

    मल-मल साबुन तेल बदन पर, मैं भी रोज नहाते थे।
    इस शरीर के खातीर मैं भी, सुन्दर वस्त्र मंगाते थे ।। ६ ।।

    राज सभा दरबार में जाकर, मान बड़ाई पाते थे।
    आज इस मरधट पर खाते, सिकर श्वान रे सवलिया ।। 7 ।।
    
    झूठा है ये माल खजाना, झूठा है हीरा मोती ।
    अपने अपने स्वारथ के खातिर, सारी दूनिया रोती ।। ८ ।।

    मर जाने के बाद में बस, तीन काम यह होती ।
    गाड़ों फेको और जलाओ, हो गई काया खोटी ।। ९ ।।

    कहै कबीर काया का, व्यवहार रे सवलिया ।।९०।।

## संतन के संग लाग रे 
    संतन के संग लाग रे, तेरी अच्छी बनेगी ।। टेक ।।
    हंसन की गति हंसहि जाने, का जाने कोई काग रे ।। १ ।।
    संतन के संग पूरण कमाई, होय बड़ों तेरो भाग रे ।। २ ।।
    ध्रुव की बनी प्रहलाद की बनि गई, हरि सुमिरन वैराग रे ।। ३ ।।
    कहहिं कबीर सुनो भाई साधो! राम भजन में लाग रे ।। ४ ।।
## है कोई सखिया सयानी 
    है कोई सखिया सयानी, चलै पनिघटवा पानी ।। टेक ।।
    सतगुरु घाट बहुत बड़ा सागर, भरि रहे मुनि ज्ञानी ।। १ ।।
    सतकर घड़ा सूरति के लेझू, लट बेसर अरूझानी ।। २ ॥।
    चाल चले जइसे मैगल हाथी, आठो पहर मस्तानी ।। ३ ।।
    पलटू दास झमकि भरि ल्यावें, लोक लाज नहिं मानी ।। ४ ।।
 ## हंसा यह पिजड़ा नही तेरा    
    हंसा यह पिजड़ा नही तेरा ।। टेक ।।

    कंकड़ चुनि-चुनि महल बनायो, लोग कहे घर मेरा।
    ना घर तेरा ना घर मेरा, चिड़िया रैन बसेरा ।। 1 ।।

    बाबा दादा भाई भतीजा, कोई न चले संग तेरा।
    हाथी घोड़ा माल खजाना, पड़ा रहे धन घेरा ।। २ ।।

    मातपिता स्वारथ के लोभी, कहते मेरा-मेरा।
    कहहिं कबीर सुनो भाई साधो ! एक दिन जंगल डेरा ।।३ ।।

##  ज्ञान के सगरवा में नहा ले रे सुमतिया
    ज्ञान के सगरवा में नहा ले रे सुमतिया,
    देखि कुमतिया के फाटे छाती ।। टेक ।।

    सबकर पियवा परदेश में बसलैं, लिखि-लिखि भेज रहे पाती ।
    हमरा पिया हमरे घटही में बसलैं, न कही आती न जाती ।। 1 ।।

    सबकर पिया मद पी के मातलैं, हम बिनु मद के रहीला माती।
    प्रेम प्रीतिया के भटिया जरवलों, मस्त रहीला दिन राती। ।। २ ॥

    अनहद नाद के दियना बनवलों, मनसा पुर्ण की बाती।
    सुरति निरतिया के तेलवा भरलो, बारी रहेली दिन राती। ।। ३ ॥
    धर्मदास अरजि करि बिनवें, गुरु के चरनिया में सिर राखी ।
    साहेब कबीर ऐसो दया किन्हा, जनम जुगन भइली अहिवाती। ।। ४ ।।

## Back Page

```
गुरु सजीवन नाम बताए    
जाके बल हंसा घर  जाए 
```

नाम देते समय आखिर सतगुरु क्या करते हैं ?
१. पहले सेवक की सुरति को मसलते हैं | जिन सात स्थानों पर मन ने सूरती को  अपने में उलझा रखा था वहाँ से छुड़ा लेते हैं। इस तरह आत्मा को मन से अलग कर देते हैं और अपनी सुरति के साथ मिला देते हैं।   
२. सुरति को चेतन कर देते है, जिससे हृदय प्रकाशित हो जाता हैं।  इस तरह मन के सारे विकर समझ आने लगते है। 
३. नाम के समय उस सुपर पॉवर को ही साथ कर देते है, जो शिष्य को सोते और जागते हुए पक्के तौर से सुरक्षा करती हैं। 

```
मन को संसार में कोई नहीं जीत सकता।  
मनहिं निरंजन सबै नचावै। नाम होय तोह माथ नमावै 
```

नाम क्या चीज है ? 
सतगुरु की सुरति में सिस्टम हैं। 

** नाम दान के समय **
१. मन और आत्मा अलग करना 
२. हृदय प्रकाशित करना 
३. सुरक्षा (कम्पलीट सिक्योरिटी )
जो ऐसा नहीं कर सकता है वह पहुँचा हुआ संत नहीं हैं। 
 
